# 想念

## 卷首语

想念往往不是刻意的，它出现在很多我们无法控制的瞬间，看电影，听首歌，望着一张相片的时候，或者，就是在闭起眼睛的那一刻。

对于生活在凤凰城的翠翠来说，想念是那一晚对岸的歌声。对于史铁生来说，想念是在开满菊花的秋天母亲曾经说过的那句话：我们俩在一块儿，要好好地活。而对于终老望乡的洛夫来说，想念是故国的泥土，伸手可及，但我抓回来的仍是一掌冷雾。

想念啊，让日子变长了，让不及的人变近了，让我们最终明白，想念是拥有的另外一种形式，他想我，我想他，想念让我们的世界变得更有温度。

## 开场白

我们今天这一期节目的主题词是：想念。当我说完这两个字，你有没有想到某一个人，不管你想到了谁，都让我们在心底感谢他，因为他让我们对人的感情又多了一种认识。想念是那么奇特，它可以是甜蜜的，也可以是苦涩的，可以是深刻的，也可以是淡然的，可以是绵长的，也可以是短暂的。

在今天的节目时间里，就让我们一起，走进一座座情感的博物馆，去看一件叫“想念”的藏品，会折射出怎样的光彩。

## 也斯寄来邓阿蓝和我的合照

> 作者：马若	
> 朗读者：许鞍华	

很高兴你从老远的地方寄来，一张邓阿蓝和我坐在你家沙发的合照。我不知你怎样弄的照片，黑白黑白灰黄灰黄普普通通，不过我得承认怀念的效果，比起鲜艳的色彩还要好得多。

更喜欢翻看照片的背后，你亲笔书写的字句，随随意意。在寒冷如此的天气下读着，仿佛有老朋友在一旁不停地呵暖。

我既然清楚又明白，尽管文字可以雕琢得天花龙凤，你不会这样做，可那份感情及关怀，透过真挚的言语实无法伪装，我体会得到。

谈到你很希望出版一本邓阿蓝和我的散文合集。你知道，我并不刻求却十分珍惜，你的心意我默默承受，其实我不知道怎样向你解释，近年来，我忽然好想明白到，陶靖节那一句“今是而昨非”的道理。

尤其是自从我的父亲去世后，我又感觉到事物一如飘忽的微尘，在我身旁轻轻地掠过，此刻窗外的北风又刮起了，呼呼过来呼呼过去。

我准备拉上布帘，就看见了光，远远远远的山中，数盏明明灭灭的灯火，我想告诉你，虽然微弱但十分耐看，不知会不会伸延到你那里，我这边的夜幕深深深几许。

谁可以给我一个明确的指示，星星起落的方向是否有着固定的位置，天晓得以后的日子呢，世事和人情总是两茫茫。

最好还是醒一觉，你以返回，并且带来喜悦的诗句。

什么时候再请我到你的家里叙一叙，醉饮两三瓶红红的红酒，笑谈一个玲珑的晚上。

## 永恒的女儿

> 作者：周国平	
> 朗读者：果果爸余江	
> 因为女儿的绝症而必须直面死亡的周国平，写下他作为父亲的深情和作为哲学家的思考。“见爱者必痛苦”，可仍然不愿远离红尘；“任何智慧都不能使我免于痛苦，我只愿有一种智慧足以使我不毁于痛苦。”这种智慧或许不能抚慰每种伤，但读完却更懂珍惜每个人。

你让我做了一回父亲，太短暂了，我刚刚上瘾，你就要走了，你只让我做了片刻的父亲。

可是，你在我身上唤醒的海洋一般深广的父爱将永远存在，被寂寞的天空所笼罩，轰响着永无休止的呼唤你的声音。

在男人的一切角色中，父亲最富人性。其余种种角色，包括儿子、丈夫、野心家、征服者，面对父亲角色都不由自主地露出愧色，压低嗓门说话。一个真正的男子汉一旦做了父亲，就不能不永远是父亲了。

你净化了我看女人的眼光，你使我明白，女人都曾经是女儿，总是女儿。愈是爱我的女人，我愈是要这样看她。然而，别的女儿迟早会身兼其他角色，做妻子和母亲，而你却仅仅是女儿，永远是女儿。你是一个永恒的女儿。

我的永恒的女儿，你让我做了永恒的父亲。	

## 卡拉马佐夫兄弟

> 作者：陀思妥耶夫斯基	
> 朗读者：双雪涛	

我的小鸽子们，请你们允许我叫你们小鸽子吧，因为你们全很像鸽子，很像那些美丽的蓝灰色的小鸟儿，现在，在我看着你们善良、可爱的脸庞的时候，也许你们还不了解我对你们所说的话，但是你们一定会记住，而且将来总有一天会赞同我的话的。

我们以后也许会成为恶人，甚至无力克制自己去做坏事，嘲笑人们所流的眼泪，取笑那些像柯里亚刚才那样喊出‘我要为全人类受苦’的话的人们，——也许我们要恶毒地嘲弄这些人。但无论如何，无论我们怎样坏，只要一想到我们怎样殡葬伊留莎，在他一生最后的几天里我们怎样爱他，我们怎样一块儿亲密地在这块石头旁边谈话，那么就是我们当中最残酷，最爱嘲笑的人——假如我们将来会成为这样的人的话，也总不敢在内心里对于他在此刻曾经是那么善良这一点加以嘲笑的！不但如此，也许正是这一个回忆，会阻止他做出最大的坏事，使他沉思一下，说道：‘是的，当时我是善良的，勇敢的，诚实的。’即使他要嘲笑自己，这也不要紧，人是时常取笑善良和美好的东西的；这只是因为轻浮浅薄。

孩子们都很激动，也想说点什么，但是都忍住了，友爱地瞧着这位演说家。

“我说这话，是害怕我们将来会成为坏人，”阿辽沙继续说，“但是，为什么我们一定会成为坏人呢，诸位，最要紧的是，我们首先应该善良，其次要诚实，再其次是以后永远不要互相遗忘。谁把我们连结在这善良的情感之中，使我们现在一辈子记住它，而且乐意想起它的呢？正是这个伊留莎！正是这个善良的孩子，我们一辈子感到宝贵的孩子！我们永远不要忘记他，对于他的永恒的、美好的纪念，从今以后将永远地留在我们的心里！”

## 牡丹亭·惊梦

> 作者：汤显祖	
> 朗读者：袁泉

梦回莺啭，乱煞年光遍，人立小庭深院。炷尽沉烟，抛残绣线，恁今春关情似去年？

袅晴丝吹来闲庭院，摇漾春如线。停半晌、整花钿，没揣菱花，偷人半面，迤逗的彩云偏。步香闺怎便把全身现！

你道翠生生出落的裙衫儿茜，艳晶晶花簪八宝填，可知我常一生儿爱好是天然。恰三春好处无人见，不隄防沉鱼落雁鸟惊喧，则怕的羞花闭月花愁颤。

原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。朝飞暮卷，云霞翠轩；雨丝风片，烟波画船。锦屏人忒看的这韶光贱！

观之不足由他缱，便赏遍了十二亭台是枉然，到不如兴尽回家闲过遣。	

## 我的母亲

> 作者：老舍	
> 朗读者：崔之久	
> 我的母亲》是一篇质朴无华、情真意切的回忆母亲的散文。 文章中体现了母亲对子女的舐犊之情，子女对母亲的感激、怀念和赞颂之情...在文中，老舍细细地描述了母亲的性格，她勤劳、热心、疼爱儿女。母亲给他的是"生命的教育"

每天天刚亮时，我母亲就把我喊醒，叫我披衣坐起。我从不知道她醒来坐了多久了。她看我清醒了，才对我说昨天我做错了什么事，说错了什么话，要我认错，要我用功读书。有时候她对我说父亲的种种好处，她说：“你总要踏上你老子的脚步。我一生只晓得这一个完全的人，你要学他，不要跌他屁股。”（跌股便是丢脸、出丑。）她说到伤心处，往往掉下泪来。到天大明时，她才把我的衣服穿好，催我去上早学。学堂门上的锁匙放在先生家里；我先到学堂门口一望，便跑到先生家里去敲门。先生家里有人把锁匙从门缝里递出来，我拿了跑回去，开了门，坐下念生书。十天之中，总有八九天我是第一个去开学堂们的。等到先生来了，我背了生书，才回家吃早饭。

我母亲管束我最严，她是慈母兼严父。但她从来不在别人面前骂我一句，打我一下。我做错了事，她只对我一望，我看见了她的严厉眼光，就吓住了。犯的事小，她等到第二天早晨我睡醒时才教训我。犯的事大，她等到晚上人静时，关了房门，先责备我，然后行罚，或罚跪，或拧我的肉，无论怎样重罚，总不许我哭出声音来。她教训儿子不是借此出气叫别人听的。

有一个初秋的傍晚，我吃了晚饭，在门口玩，身上只穿着一件单背心。这时候我母亲的妹子玉英姨母在我家住，她怕我冷了，拿了一件小衫出来叫我穿上。我不肯穿，她说：“穿上吧，凉了。”我随口回答：“娘（凉），什么！老子都不老子呀。”我刚说了这句话，一抬头，看见母亲从家里走出，我赶快把小衫穿上。但她已听见这句轻薄的话了。晚上人静后，她罚我跪下，重重的责罚了一顿。她说：“你没了老子，是多么得意的事！好用来说嘴！”她气得坐着发抖，也不许我上床去睡。我跪着哭，用手擦眼泪，不知擦进了什么微菌，后来足足害了一年多的眼翳病。医来医去，总医不好。我母亲心里又悔又急，听说眼翳可以用舌头舔去，有一夜她把我叫醒，她真用舌头舔我的病眼。这是我的严师，我的慈母。

## 结束语

想念是一种古老的游戏，有江南江北送君归的凄清不舍，也有为伊消得人憔悴的执迷思恋。

在所有的游戏中，想念更像是捉迷藏：“失去了童年，我们还有童心”，周国平是我们的守望者；“永远不要互相遗忘”，你瞧，藏得再好也能被老陀找到。想念把所有的故事放到一起，没有胜负，每个人都是燃尽自己，然后离开。

## 经典名句

良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。——袁泉读《牡丹亭·惊梦》）（作者：汤显祖）

所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。——《朗读者》董卿（出自龙应台《目送》）

最悲伤的生活不过如此，最幸福的生活不过如此。所以，我觉得我的人生波澜壮阔。——《朗读者》许鞍华

在男人的一切角色中，父亲最富人性。——果爸读《永恒的女儿》（作者：周国平）

解除痛的最好的方法，是付出比痛更多的爱。——《朗读者》董卿

人，即使活到八九十岁，有母亲便可以多少还有点孩子气。——崔之久读《我的母亲》（作者：老舍）

我没有什么好怕的，如果死，我想死在冰川上。——《朗读者》崔之久

想念是拥有的另一种形式。——《朗读者》董卿

我们首先应该善良，其次是诚实，再其次是以后永远不要相互遗忘。——双雪涛读《卡拉马佐夫兄弟》（作者：陀思妥耶夫斯基）
