# 父亲

## 卷首语

“我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。

他用两手攀着上面，两脚再上缩，他肥胖的身子，向左微倾，显出努力的样子，这时我看见他的背影，我的泪很快地流下来。”

这一幕发生在1917年，那时候朱自清在北京大学读书，父亲到南京浦口火车站去送他，而后数年的时间里，父子俩摩擦不断，最终失和。

直到有一天，已经在清华大学任教的朱自清收到了父亲从扬州写来的一封信，信中说：“举箸提笔，诸多不便，大约大去之期不远矣”，在收到这封信之后，朱自清才写下了《背影》。后来听家人说，老父亲逐字逐句读完了《背影》之后，流下了眼泪。

记得，或记不得；说得，或说不得，父亲都在那里。那是一个我们一生下来就能看到的人，可是要真正读懂他，可能需要我们用掉一生的时间。

## 开场白

古往今来，有太多的文章，在描写着父亲，而对于我们的中国读者来说，最熟悉的那几篇里，一定会有朱自清先生的《背影》，为什么偏偏是那样一个，蹒跚的、略显笨拙的背影击中了我们的心呢？

我想那是因为，他代表了千千万万个不善言辞的朴素而深厚的父亲的形象，如果说母亲是我们随时可以避风的港湾，那么父亲则更像在我们出海的船以把我们推向远方的方式，拥我们入怀。

## 人生即燃烧

> 作者：王蒙	
> 朗读者：徐国义	

从生命个体来说，我们能够支配的关键的岁月不过那么几十年，然后再无第二次机会。对于人的一生来说，那就是机不可失，时不再来。生命对于他的短暂和不可逆性、一次性而弥足珍贵而神奇美丽，虚度这样的生命，是多么的愚蠢！

也许你不能留名青史，但至少应该对得起自己这仅有的几十年；也许你为能立德立功立言，但至少是充分发挥出了自己一生的能量；也许你的诸种努力未能奏效，例如经商却始终未能成功，从军但终于打了败仗，但是最后结账的那一天，你至少可以说我尽力了。

你尽了力，你就能享受到你尽力后的一切可能性，哪怕是“天亡我也，非战之罪也”的悲壮感和英雄主义。你享受到了你尽力本身带来的乐趣，尽了力至少能得到一种充实感、成就感，你也就赢得了，必然赢得了，首先不是别人，而是你自己的尊敬和满意。

人生是一个过程，是一个时间段，是一次能量释放反应，重在参与，重在投入，重在尽力。胜固可喜，败亦犹荣，只要尽了力，结账时的败者，流出的眼泪也是滚烫的，有分量的。

## 先父

> 作者：刘亮程	
> 朗读者：王佩民	

我比年少时更需要一个父亲。我活得比你还老时，身心的一部分仍旧是一个孩子。我叫你父亲，你再不答应。多少年后，我活到你死亡的年龄，我想，我能过去这一年，就比你都老了。

我的女儿只看见过你的坟墓。我清明带着她上坟，让她跪在你的墓前磕头，叫你爷爷。你这个没福气的人，没有活到她张口叫你爷爷的年龄。如果你能够，在那个几乎活不下去的年月，想到多少年后，会有一个孙女附在耳边轻声叫你爷爷，亲你胡子拉碴的脸，或许你会为此活下去。但你没有。

所有对你的记忆都是空的。我们真的有过一个父亲吗？

没有一个叫父亲的人，白发飘飘，把我向老年引。我不知道老是什么样子。就像我年少时，不知道自己是一个孩子。没人告诉我自己是个孩子。父亲离开的第二天我们全长大了，从最小的妹妹，到我。你剩给我们的全是大人的日子。我的童年不见了。

现在，我在你没活过的年龄，给你说出这些。我说的时候，我能感觉到你在听。我也在听，父亲。

## 幸福

> 作者：爱默生	
> 朗读者：魏世杰	

岁月无价，无论是一年，十年，抑或一个世纪，都是值得我们去珍惜的。当我们满怀偷悦的心情去做这所有事情的时候，生命也就不断地延伸着。

那些告诉我恒星之间的距离有多远的人们，只能够充实我的知识；惟有那些理解生活真谛的人，才能够给予我真正的力量。

我们的生活，并不是一种表面的生存，而是对生命深层意义的探寻。我们领悟到，飞逝的时光即是永恒。因为，思想的源泉与力量，会使我们的生命永无尽头。

## 父亲的手

> 作者：林少华	
> 朗读者：惠英红	

父亲病倒了，突然之间，脑溢血，昏迷不醒，似乎只有手是清醒的。

我忽然察觉，我还是第一次接触父亲的手——自懂事以来的半个世纪时间里我居然从未接触过父亲的手！我感到惊愕。事情怎么会是这个样子呢？

记得大学三年级那年初夏我得了急性黄疸性肝炎，一天中午，我在医院病床上怅怅地躺着。正想着，门轻轻地开了。进来的竟是父亲。依旧那身半旧的蓝布衣裤，依旧那个塑料提包，依旧那副清瘦的面容。我爬起身，父亲平时就沉默寡言，这时也没多说什么。只是简单问了问病情，然后拉开提包，一个一个小心摸出二十个煮鸡蛋，最后从怀里摸出二十元钱放在我眼前的褥单上。父亲一个月四十七元五，母亲没工作。八口之家。我当然知道这二十元钱意味什么。父亲打量了一下病房，又往窗外树上看了片刻，说“我得走了，你好好养病。”

我更紧地握着自己从不曾握过的父亲的手。我知道，这是第一次，也是最后一次。

如今，父亲的手永远地去了，化为灰烬，留在了一千多公里外的故乡一座荒山坡上。那里已经飘雪了，风越来越冷。

世界上还会有一双男性的手为我从塑料提包里一个一个摸出煮鸡蛋吗？

## 爱

> 作者：罗伊·克里夫特	
> 朗读者：李彦宏	

我爱你，不光因为你的样子，还因为，和你在一起时，我的样子。

我爱你，不光因为，你为我而做的事，还因为，为了你，我能做成的事。

我爱你，因为你能唤出，我最真的那一部分。

我爱你，因为你，穿越我心灵的旷野，如同阳光穿透水晶般容易。

我的傻气，我的弱点，在你的目光里，几乎不存在。而我心里，最美丽的地方，却被你的光芒照得通亮。

别人都不曾，费心走那么远，别人都觉得，寻找太麻烦，所以没人，发现过我的美丽，所以没有人到过这里。

我爱你，因为你将我的生活，化腐朽为神奇，因为有你，我的生命，不再是平凡的旅店，而成为了恢弘的庙宇，我日复一日的工作里，不再充满抱怨，而是美妙的旋律。

我爱你，因为你比信念更能使我的生活变得无比美好。

我爱你，因为你比命运更能使我的生活变得充满欢乐。

而你做出这一切的一切，不费一丝力气，一句言辞，一个暗示。而我做出，这一切的一切，只是因为你就是你，毕竟，这也许就是爱的含义。

## 结束语

魏老年轻的时候，是核弹研究的专家，是我们国家国防事业的功臣，但是他这辈子，还完成了一项了不起的事业，就是做一个最坚强、最乐观、最豁达，最值得敬重的父亲，不问难与不难，不问值与不值，终身，永远。像天下所有的父亲致敬，爱你们。

