# 城市

## 卷首语

城市是人类最伟大的发明，它容纳一切生活的轨迹。在城市里每一条街，每一栋楼的背后，都藏匿着一片天地。城市的城是用墙围起来的地域，市则是指交易，这是城市最原始的形态，而随着城市的发展，城市早已各自有了各自的模样，各自的性格和命运。对海明威来说，城市就是他眼里，如同一场流动的盛宴般的巴黎。而对于老舍来说，城市是永远无法割舍的北平的天空。上海则赋予了张爱玲最华丽的伤感。一群人和一座城市之间相互包容，相互给予，相互创造，相互成就，在城市的边界被无限拓展的时候，也留下了所有关于生长的故事。人们为了生活聚集在城市，也将为了更好的生活，而继续聚集下去。

## 开场白

英国诗人库伯说“上帝创造了乡村，人类创造了城市”。城市的意义不仅仅在于建筑的堆砌，更在于城市和人之间的化学反应，长街短巷，市井烟火，我们在这里获得温暖，我们在这里制造梦想，我们在这里认识自己，但愿你我都能够在城市里各得其所，也但愿你我能够用最质朴的灵魂，守住心底的城池。

## 结束语

英国诗人库伯说“上帝创造了乡村，人类创造了城市”。城市的意义不仅仅在于建筑的堆砌，更在于城市和人之间的化学反应，长街短巷，市井烟火，我们在这里获得温暖，我们在这里制造梦想，我们在这里认识自己，但愿你我都能够在城市里各得其所，也但愿你我能够用最质朴的灵魂，守住心底的城池。

## 故乡

> 作者：鲁迅	
> 朗读者：刘亮程	

老屋离我愈远了；故乡的山水也都渐渐远离了我，但我却并不感到怎样的留恋。我只觉得我四面有看不见的高墙，将我隔成孤身，使我非常气闷；那西瓜地上的银项圈的小英雄的影像，我本来十分清楚，现在却忽地模糊了，又使我非常的悲哀。

母亲和宏儿都睡着了。

我躺着，听船底潺潺的水声，知道我在走我的路。我想：我竟与闰土隔绝到这地步了，但我们的后辈还是一气，宏儿不是正在想念水生么。我希望他们不再像我，又大家隔膜起来.....然而我又不愿意他们因为要一气，都如我的辛苦展转而生活，也不愿意他们都如闰土的辛苦麻木而生活，也不愿意他们都如别人的辛苦恣雎而生活。他们应该有新的生活，为我们所未经生活过的。

我想：希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。

## 进入空气稀薄地带

> 作者：乔恩·克拉考尔	
> 朗读者：王坚(阿里云创始人)	

有一种人，越是做不到的事对他们越有吸引力。决心和信念是他们最强大的武器。说得客气点，这种人叫怪人，说得不好听，那就是疯子....珠峰吸引着属于它的这种人。这种人有三个共同特征：自信，坚决和耐力。

登山的魅力就在于它使人际关系变得更加单纯，个人交情被淡化而沟通协作得以增强，就如同战争，其他因素则取代了人际关系本身。探险充满了神奇的吸引力，他所蕴涵的那种坚韧不拔和无拘无束的随性生活理念，是对我们文化中固有的追求舒适与安逸的生活态度的一味“解药”。它标志着一种年少轻狂式的拒绝.......拒绝怨天尤人，拒绝意志薄弱，拒绝所有的弱点，拒绝缓慢而乏味的生活。

也许这就是所有高危险运动存在的根本原因吧：刻意提高努力的难度，并全神贯注于其中，这样仿佛就能驱赶心中烦人的琐事。这是生活的缩影，不同的是，日常生活中所犯的错误，还有机会改正，弥补，但在山上，在那特定的时间里，你的一举一动都攸关生死。

我几乎走不动了。而每挪动几米，意志便在无止境的疲惫中消逝殆尽。然后我的思维一片空白。让自己倒下，躺在那里。不知过了多长时间，然后再向前挪动了几步。

用哈斯顿的话说就是，当你到达某一高度时“如果困难出现，就要战斗到底。如果你训练有素，你就会生还；若非如此，大自然将把你收为己有。”

## 围城

> 作者：钱钟书	
> 朗读者：孟非(节目主持人)	

那天是旧历四月十五，暮春早夏的月亮原是情人的月亮，不比秋冬是诗人的月色。苏小姐的母亲和嫂子上电影院去了，只剩她跟看门的在家。她见了鸿渐，叫鸿渐坐一会，她上去加件衣服，两人同到园里去看月。她一下来，鸿渐先闻着刚才没闻到的香味，发现她不但换了衣服，并且脸上唇上都加了修饰。苏小姐领他到六角小亭子里，两人靠栏杆坐了。他忽然省悟这情势太危险，今天不该自投罗网，后悔无及。

苏小姐又问了他一遍昨晚的睡眠，今天的胃口，当头皎洁的月亮也经不起三遍四遍的赞美，只好都望月不作声。鸿渐偷看苏小姐的脸，光洁得像月光泼上去就会滑下来，眼睛里也闪活着月亮。

苏小姐知道他在看自己，回脸对他微笑，鸿渐要抵抗这媚力的决心，像出水的鱼，头尾在地上拍动，可是挣扎不起。他站起来道：“文纨，我要走了。”

苏小姐道：“时间早呢，忙什么？还坐一会。”指着自己身旁，鸿渐刚才坐的地方。

“我要坐远一点-----你太美了！这月亮会作弄我干傻事。”
苏小姐的笑声轻腻得使鸿渐心里抽痛：“你就这样怕做傻子么？坐下来，我不要你这样正襟危坐，又不是礼拜堂听说教。我问你这聪明人，要什么代价你才肯做傻子？”

“我没有做傻子的勇气。”

苏小姐胜利地微笑，低声说：“Embrasse-moi！”说着一壁害羞，奇怪自己竟有做傻子的勇气，可是她只敢躲在外国话里命令鸿渐吻自己。鸿渐没法推避，回脸吻她。这吻的分量很轻，范围很小，只仿佛清朝官场端茶送客时的把嘴唇抹一抹茶碗边，或者从前西洋法庭见证人宣誓时的把嘴唇碰一碰《圣经》，一种敬而远之的亲近。吻完了，她头枕在鸿渐肩膀上，像小孩子甜睡中微微叹口气。鸿渐不敢动，好一会，苏小姐梦醒似的坐直了，笑说：“月亮这怪东西，真教我们都变了傻子了。”

“并且引诱我犯了不可饶赦的罪！我不能再待了。”鸿渐这时候只怕苏小姐会提起订婚结婚，他不知道女人在恋爱胜利快乐的时候，全想不到那些事的，要有了疑惧，才会要求男人赶快订婚结婚，爱情好有保障。

## 简爱

> 作者：夏洛蒂·勃朗特	
> 朗读者：王洛勇(演员)	

在我眼里，你是个美人。一位心向往之的美人——娇美而空灵。 

我同你说过了，四个星期后我们就结婚。婚礼将不事张扬，短暂逗留后，我将带我的宝贝去阳光明媚的地方。古往今来凡有记载的名胜，她都得看看；还得同别人公平地比较比较，让她知道自己的身价。 

凡是我漫游过的地方，你都得重新去走走。十年之前，我几乎疯了似的跑遍了欧洲，只有厌恶、憎恨和愤怒同我做伴。如今我将旧地重游，痼疾已经痊愈，心灵已被涤荡，还有一值真正的天使给我安慰，与我同游。 

我想我会一而再，再而三地喜欢你。 我会让你承认，我不仅喜欢你， 而且爱你——真挚、热情、始终如一。

对那些光靠容貌吸引我的女人，一旦我发现她们既没有灵魂也没有良心，一旦她们向我展示乏味、浅薄，也许还有愚蠢、粗俗和暴躁，我便成了真正的魔鬼。但是对眼明口快的，对心灵如火的，对既柔顺而又稳重、既驯服而又坚强、可弯而不可折的性格——我会永远温柔和真诚。 

我从来没有遇到过可以跟你相提并论的人，简，你使我愉快，使我顷倒——你似乎很顺从，而我喜欢你给人的能屈能伸的感觉。我把一束柔软的丝线，绕过手指时，一阵颤栗，从我的胳膊涌向心里。我受到了感染——我被征服了。这种感染之甜蜜，不是我所能表达，这种被征服感的魅力，远胜于我赢得的任何胜利。

## 我的文学生涯

> 作者：黄永玉	
> 朗读者：黄永玉(艺术家)	

这小说，一九四五年写过，抗战胜利，顾不上了。

解放后回北京，忙于教学，木刻创作，开会，下乡。

重新动笔，是一个九十岁人的运气。

我为文以小鸟作比，飞在空中，管甚么人走的道路！自小捡拾路边残剩度日，谈不上挑食忌口，有过程，无章法；既是局限，也算特点。

文化功力无新旧，只有深浅之别。硬作类比，徒增茧缚，形成笑柄。稍学“哲学”小识“范畴”，即能自明。

我常作文学的“试管”游戏。家数虽小，亦足享回旋之乐。

文学上我依靠永不枯竭的古老的故乡思维。

这次出版的《无愁河的浪荡汉子》第一部，写我在家乡十二年生活；正在写的“抗战八年”是第二部；解放后这几十年算第三部。人已经九十了，不晓得写不写得完？写不完就可惜了，有甚么办法？谁也救不了我。

## 经典名句

因为一个人，爱上一座城。

希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。——鲁迅《故乡》

人们为了生活聚集在城市，也将为了更好的生活，而继续聚集下去。——亚里士多德

我被征服了，这种被征服感的魅力，远胜于我赢得的任何胜利。——《简·爱》(英国)夏洛蒂·勃朗特

每个人心中都有一座城市，它可能是此时此刻我们生活的这座城市，也可能是我们已经离开了的那座城市，也可能是我们所向往的一座城市，而无论是念念不忘，还是心向往之，我们都在寻找一个既能够安身，也能够安心的地方。
