# 故乡

## 卷首语


## 开场白

在文学的世界里有，有太多太多关于故乡的描述，“举头望明月，低头思故乡”，那是一份想念，“停船在借问，或恐是同乡”，那是一份亲近。当有一天我们走得很远，走得很久，会发现故乡就像是妈妈缀扣子的针线，穿透了我的心胸。在我们每一个人的心里，都会有一个或者若干个故乡，地域的故乡，安放我们的身体，精神的故乡，安放我们的灵魂。

## 旅梦

> 作者：郑愁予	
> 朗读者：郑愁予(诗人)	
> 作为现代派诗人，郑愁予虽然写的是新诗，但却自觉地淘洗、剥离和熔铸古典诗词之美积淀中有生命力的部分，自成一派。正像他给自己取的笔名“愁予”，既是屈原《九歌·湘夫人》中的“帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予”，也是辛弃疾的词《菩萨蛮·书江西造口壁》中的“江晚正愁余，山深闻鹧鸪”。生长在新旧交替的时代，两种文化的浸润在他身上发生了奇妙的化学反应。

我从雨地来，我底眼还湿润着，像车上的窗玻璃，静卧着长串的水珠。

我想：我该看见那片土地了，榆树围成广大的打麦场，车停处，妻从树下奔来。

我想：孩子也已长大了，在阶上正扶着老母向我张望。

然后我们默默拥抱着，以带泪的眼频频问询，

然后，我们曾交换简单的言语，把异地的尘土，抖落在自己的家门。

## 面对人，我们都还幼稚

> 作者：贾樟柯	
> 朗读者：贾樟柯(导演)	

小学三年级的时候，班主任交给我一项任务，让我每天早上去教室生炉子。

这不是一项被委以重任的工作，而是一份惩罚。年代久远，我已经无法回忆起到底是因为上课时做小动作，还是因为某一次打架。

让我畏惧的是冬天清晨五点多的黑暗，还有县城的寂静。

每天早上，起床穿好衣服站在院子里准备出门的时候，脑子里闪过的都是各种鬼怪故事。我攥紧拳头，迈步进入黑暗，视觉和听觉处在高度紧张之中：我做好了随时邂逅无头女鬼的打算，也有突然要和吊死鬼搏斗的心理预案。

我的形意拳师父告诉我：黑暗中走路如果有人在后面喊你，不应声，更不要猛回头，头上朗月是明灯一盏，左右肩上也各有一盏护法神灯。如果慌张回头，小心肩上神灯跌落。

当我推开学校厚厚的大门，学校里一片黑暗，我找钥匙打开教室的门，然后点着蜡烛。当蜡烛的灯光燃起的时候，我迅速用目光搜索教室的每个角落，发现安全无恙才慢慢放下心来。

我去煤堆取煤，回到教室开始生火。当两个炉膛里跳跃起红色的火焰时，我要把所有的窗户打开，拿一个作业本把弥漫在教室里的烟扇出去。离同学们到来还有一段时间，我会拿起粉笔，在教室后面的黑板上漫无目的地画些图案。这块黑板记录了我的心情。

我会在第一个同学到来之前把这些图案从黑板上擦掉。

但那一片深邃的黑暗，连同冬天刺骨的寒冷；屋檐下的冰凌，连同手上裂开的口子；天边出现的第一抹亮光，连同嘴角突然尝到的一丝咸味——才发现自己已经流下眼泪，那个瞬间：没有人可以从我的心头抹去。

初中的时候，和父亲提起小学的经历，父亲问我：“你是怕人还是怕鬼？”我说：“我打过很多架，见过很多坏人，所以我不怕人，怕鬼。”父亲笑笑，第二天给我买了一套（聊斋志异）。看完后，我不怕鬼了。

我没见过鬼，坏人这些年倒是日新月异了。这当然超出了一个孩子的见识。面对人，我们都还幼稚。

## 在细雨中呼喊

> 作者：余华	
> 朗读者：余华(作家)	
> 《余华作品：在细雨中呼喊》描述了一位江南少年的成长经历和心灵历程。作品的结构来自于对时间的感受，确切地说是对记忆中的时间的感受，叙述者天马行空地在过去、现在和将来这三个时间维度里自由穿行，将忆记的碎片穿插、结集、拼嵌完整。作者因本书荣获法国文学和艺术骑士勋章等奖。

落日如我所愿地沉没以后，我才看到了祖父孙有元，他就站在我的身后，和我贴得那么近。这个年迈的老人用一种恳求的眼神望着我，我就问他：

“到南门怎么走？”

他摇摇头，嗡嗡地告诉我：

“我忘记了。”

他忘记了？孙有元的回答让我觉得有趣，我对他说：

“不知道就是不知道，为什么要说忘记呢。”

他谦卑地向我笑了笑。那时候天色开始黑下来了，我赶紧选择一条路匆匆走去，走了一阵我发现后面那个老头正跟着我，我也不管他，继续走了一会，我看到稻田里有一个扎头巾的女人，就问她：

“前面是南门吗？”

“走错啦。”那个女人挺起腰来说，“应该走那条路。”

这时候雨点下来了，我赶紧往前奔跑过去。我看到了远处突然升起一片火光，越来越大的雨点与那片火纠缠起来。

借着火光，我看到了那座通往南门的木桥，过去残留的记忆让我欣喜地感到，我已经回到了南门。

雨开始小下来，我是在叫叫嚷嚷的声音里，走进了南门的村庄。

我的两个兄弟裹着床单惊恐不安地站在那里，我不知道他们就是孙光平和孙光明。同样我也不知道那个跪在地上嚎啕大哭的女人就是我的母亲。

接下去我看到了一个赤裸着上身的男人，秋夜的凉风吹在他瘦骨嶙峋的胸前，他声音嘶哑地告诉周围的人，有多少东西已经葬身火海。我看到他眼睛里滚出了泪水，他向他们凄凉地笑了起来，说道：

“你们都看到大火了吧，壮观是真壮观，只是代价太大了。”

我那时不知道他就是我的父亲，但他吸引了我，我就走到他身边，响亮地说：“我要找孙广才。”

## 长大回家

> 作者：白岩松	
> 朗读者：白岩松(节目主持人)	
> 作为央视著名的主持人，白岩松对故乡的情结，难以言表，当站在草原上的瞬间，他被家乡的一点一滴的景物所感动。就像他的儿子学《蒙古史》一样，延续的血脉里仍然流动着故乡。白岩松朗读了自己写的文章《长大回家》，字里行间透露出对故乡的思念情怀。

长大回家，又有几天可以不用说普通话，老友相聚合影像一张泛黄的油画。

我们认真地排着谁小谁大，如果童年游戏再玩一下，还是想和你对家，谁都不怕。

女生们很快就开始叽叽喳喳，孩子老公还有全世界的八卦。

其实长大后我们就离开家乡四散天涯，你我的生活一言难尽先不提也罢，

还是小时候那些悄悄话，让美女们忘了平日的挣扎而笑脸如花。

你还记得不，那谁谁谁曾经爱上过他。

长大回家，不用想早点儿上班去刷考勤卡，草原像妈笑着看我们把头发变花，老师出过的题目已没谁能答，生活的考场上跌打滚爬，都有各自的办法，满分才傻。

男人们已经啤酒白酒一口一下，郎平姚明还有足球马拉多纳。

曾经以为拿着理想就和世界平等对话，结果是一团乱麻，问谁都嘻嘻哈哈。

面对回忆成功又算个啥，听帅哥多说了几句也不过是指鹿为马，看我这伤疤可不仅是因为打过的架。

长大回家，让我们一起唱往日时光吧，歌声中我回到桌边把剩酒悄悄喝下，突然眼中全都是泪花，别怕，这正是最好的年华。

长大回家，唱往日时光的我们就在最好的年华。

## 火塘闪着微暗的火

> 作者：吉狄马加	
> 朗读者：斯那定珠(巴拉格宗村落筑路人)	
> 我怀念诞生，也怀念死亡。当一轮月亮升起在吉勒布特高高的白杨树梢。天幕照亮。那是记忆复活之前的土地，我的白天和夜晚如最初的神话和传说。在破晓的曙光中，毕阿史拉则赞颂过的太阳，像一个圣者用它的温暖，唤醒了我的旷野和神灵，同样也唤醒了我羊毛披毡下梦境正悄然离去的族人。

我怀恋，我至死也怀恋，那样的夜晚，火塘闪着微暗的火，亲人们昏昏欲睡。

在河流消失的地方，时间的光芒始终照耀着过去，当威武的马队从梦的边缘走过，那闪动白银般光辉的马鞍终于消失在词语的深处。

此时我看见了他们，那些我们没有理由遗忘的先辈和智者，其实他们已经成为了这片土地自由和尊严的代名词。

当然，我歌唱过幸福，那是因为我目睹远走他乡的孩子又回到了母亲的身旁。是的，你也看见过我哭泣，那是因为我的羊群已经失去了丰盈的草地，我不知道明天它们会去哪里？

我怀念，那是因为我的忧伤，绝不仅仅是忧伤本身，那是因为作为一个人，我时常把逝去的一切美好怀念。

## 结束语

第二季朗读者，始于“初心”，归于“故乡”。又一次写文学之旅，从起点到达终点。

归去来兮，人生不过是归乡和离乡。

## 经典名句

走得太远，别忘了当初为什么出发。

故乡是什么呀？就是你年少的时候天天想离开，但是岁数大了天天想回去的地方。——白岩松

并不是所有的记忆，都会消失在时间的长河里，比如说对故乡的回忆。

我怀念，那是因为我的忧伤，绝不仅仅是忧伤本身，那是因为作为一个人，我时常把逝去的一切美好怀念。——《火塘闪着微暗的火》

我没见过鬼，坏人这些年倒是日新月异了。这当然超出了一个孩子的见识。面对人，我们都还幼稚。——《面对人，我们都还幼稚》

你们都看到大火了吧，壮观是真壮观，只是代价太大了。——《在细雨中呼喊》

地域的故乡安放我们的身体，精神的故乡安放我们的灵魂。——董卿

那草原的清香，让他到天涯海角都不能相忘。

每一次离别，都是一次小型的死亡。

父母健在的话，你和死亡之间有一层垫子，当父母离开以后，你就直接坐在死亡上面了。

我打江南走过，那等在季节里的容颜，如莲花的开落，东风不来，三月的柳絮不飞。你的心如小小的寂寞的城，我哒哒的马蹄，是美丽的错误，我不是归人，是个过客。——《错误》

长大回家，让我们一起唱往日时光吧，歌声中我回到桌边把剩酒悄悄喝下，突然眼中全都是泪花，别怕，这正是最好的年华。长大回家，唱往日时光的我们就在最好的年华。——白岩松

一个人生希望未来要发扬光大，必须通过读书的过程，读书才能增加知识，读书才能认识世间，读书才能改变自己，读书才能增长自己的正知正见，不读书丑陋，读书是每一个人成长的必要的过程。——星云大师
