# 路

## 卷首语

“路”这个字是由足和各组成的。仿佛告诉我们，路在脚下，各自有各自的路。

或许是凯鲁亚克《在路上》，“我们永远年轻，永远热泪盈眶”；也或许是李娟的“沿着漫漫时光，沿着深沉的威严和恐惧，崎岖至此的道路”，前面是看得见的世界，后面是回得去的家乡。

究竟什么是路？路就是道，道就是规则、法则，道路的故事充满了人生的经验。没有路的时候，心里会彷徨，路多的时候心里又会迷失。走好选择的路，别只选好走的路。

## 开场白

在个世界上有多少条路？小路、大路、水路、航路、网路它们串联起了整个世界。而对于我们每一个生命个体来讲，我们也拥有一条属于自己的路。

蹒跚起步，便永远无法回头。在这条路上，充满欢喜，忧伤，平顺，坎坷，阳光，风雨，这是一条属于我们的人生的路。

## 留侯论

> 作者：苏轼	
> 朗读者：刘和平	
> 读完苏轼《留侯论》这篇文章后，感触很多。在居土看来，所持甚大，其志甚远者，卒然不惊，临危不乱，懂得隐忍，为天下大勇之人。而拔剑而起，挺身而斗，不过匹夫之勇。

古之所谓豪杰之士者，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。①

夫子房受书于圯上之老人也，其事甚怪；然亦安知其非秦之世，有隐君子者出而试之？②

当韩之亡，秦之方盛也，以刀锯鼎镬待天下之士。其平居无罪夷灭者，不可胜数。③

子房不忍忿忿之心，以匹夫之力，而逞于一击之间。当此之时，子房之不死者，其间不能容发，盖亦已危矣。④

千金之子，不死于盗贼，何者？其身之可爱，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之才，不为伊尹、太公之谋，而特出于荆轲、聂政之计，以侥幸于不死，此圯上老人所为深惜者也。是故倨傲鲜腆而深折之。彼其能有所忍也，然后可以就大事，故曰：“孺子可教也。”⑤

观夫高祖之所以胜，而项籍之所以败者，在能忍与不能忍之间而已矣。项籍唯不能忍，是以百战百胜，而轻用其锋；高祖忍之，养其全锋而待其弊，此子房教之也。当淮阴破齐而欲自王，高祖发怒，见于词色。由此观之，犹有刚强不忍之气，非子房其谁全之？⑥

**翻译：**

①：历史上那些堪称英雄豪杰的人，一定有超过常人的志向与气概。能够忍受常人所不能忍受的恶劣环境，一个普通人一旦受到侮辱，必定会拔剑而起，挺身反抗，这算不上勇敢。天下有大勇的人，猝然之际，遇到危险而不惊慌，无故遭受侮辱而不发怒，这是因为他们抱负很大，并且，志向极其高远。

②：张良接受圯上老人赠书，这件事看起来很怪异，似乎不可思议，然而又怎么知道那不是秦代的一位隐居君子出来考验张良呢？

③：秦国力量非常强大，很快就吞并了天下，它用各种残酷手段镇压天下人，那种住在家里，平白无故被抓去杀头灭族的人，难以计数。

④：（在这种情况下）张良忍不住心中的愤恨之情，凭着一个人的力量，在博浪暗杀秦始皇以求心中快意。那个时候，张良虽逃过追捕免于一死，但处境十分危险，随时可能被捕杀。

⑤：（俗话说）身份高贵的人，不会死于盗贼之手，这是为什么呢？因为自己身份高贵，犯不着为了一点儿钱财去跟盗贼拼命。张良有盖世无双的才干，不效法伊尹、太公考虑如何安邦治国，却学习荆轲、聂政去行刺的下策，因为侥幸没有死掉，这大概就是圯上老人为他深感惋惜的原因。老人之所以要那样，傲慢无礼地折辱他，（看到）张良能忍受一时之辱，估计他日可以成就一番大事业，才说“孺子可教也”

⑥：（看）汉高祖刘邦之所以胜利，楚霸王项羽之所以失败，原因也在于忍与不忍——前者能忍，后者不能忍。项羽不擅长忍耐，虽然百战百胜，但轻易地展现了全部实力，而刘邦善于隐忍，保全实力并等待敌人的疲惫之机，这就是张良教给他的方法啊。当淮阴侯韩信攻破齐国，并且想自立为王，刘邦为此愤怒，展现在言语和脸色上。由此看来，刘邦还有刚起，难以忍耐的习气，不是张良，谁能保全汉室？

## 转山

> 作者：谢旺霖	
> 朗读者：罗大佑	
> 读《转山》，是一次心灵的洗礼。有你，或许只是心灵的交流、感动、向往，也更或者有了出走流浪的冲动。而在我，却更多的是回忆、共鸣，还有无数次的泪眼模糊，情绪跌宕起伏。原以为当跨过这一步 生命会有所不同 当跨过这一步 你或许就不是你 而是一个真正可以去冒险和犯难的人。

你决定什么都不管了，你仍要出发，出发完成这计划中最后一段骑行的路程。

最后是怎样的心情，骑行过程，你还在想着这个问题时，风雪却以你尚不准备面对的速度，突如其来地降临。

你这次反倒希望看风雪能怎么下怎么吹，看它能如何摧折你的意志。你知道你无论如何今日都能到达拉萨，只是早晚的问题而已。

过了达孜县城，你依然没停，距离拉萨仅剩最后的二十公里。时间到了某个点后，不在必然是愈久愈长。时间因空间而产生了差异，似乎就没有一个相对的标准，除了你和自己，山脉与天空。

天居然晴朗，阳光大放。你觉得冥冥中好似一场故意捉弄你的安排。最后的五公里，布达拉宫就远远矗立在群山的夹缝间，赭红的宫殿冠着鎏金的屋顶，屹立在一片白色建筑的底座上。你停车，摘下墨镜，揉一揉眼睛，为了再确认一次。

你不再怀疑那矗立眼前的具象，轻轻启动着嘴唇说：“到了。”然后又问着自己：“那是回家的路吗？”便苦笑了起来。你拿出肥皂与毛巾在路边的小河庄重地梳洗面容，这次你想用触感光洁的额头去面对这新的旧的世界，想改掉以往在路途上的蹙眉污浊，想借着冷冽的河水浸凉滚烫的心。

暌违了两年多，你终于又来到拉萨。

一想到那“梦想”，你不禁就感到自己的脚沉了，身体却轻轻地飘起来。

## 当我谈跑步时，我谈些什么

> 作者：村上春树	
> 朗读者：矣晓沅	
> 跑步，写作，享受着这个世界的阳光与空气，这是多么美好的事情，而另外很多人选择了什么呢？你想一想自己选择了什么吧。就是这样的，我们脚下是自己的路，路的方向是由自己掌控的，你想要的是什么就给与自己什么。这是一个很轻松的话题也是一个比较沉重的话题。

跑步对我来说，不单是有益的体育锻炼，还是有效的隐喻。我超越了昨天的自己，哪怕只是那么一丁点儿，才更为重要。在长跑中，如果说有什么必须战胜的对手，那就是过去的自己。

我说起每天都坚持跑步，总有人表示钦佩：“你真是意志坚强啊！”然而，并非只凭意志坚强就可以无所不能，人世不是那么单纯的。

坚持跑步的理由不过一丝半点，中断跑步的理由却足够装满一辆大型载重卡车。我们只能将那“一丝半点的理由”一个个慎之又慎地不断打磨，见缝插针，得空就孜孜不倦地打磨它们。

世上时时有人嘲笑每日坚持跑步的人：“难道就那么盼望长命百岁？”我却觉得因为希冀长命百岁而跑步的人大概不太多。怀着“不能长命百岁不打紧。至少想在有生之年过得完美”这种心情跑步的人，只怕多得多。同样是十年，与其稀里糊涂地活，目的明确，生气勃勃地活当然令人更满意。

对于我这样的跑者，最重要的是用双脚实实在在地跑过一个个终点，让自己无怨无悔：应当尽的力我都尽了，应当忍耐的我都忍耐了。从那些失败和喜悦之中，具体地不断汲取教训。并且投入时间投入年月，一次次积累这样的比赛，最终到达一个自己完全接受的境界，抑或无限相近的所在。

## 没有你 万般精彩皆枉然

> 作者：杰拉尔德·达雷尔	
> 朗读者：张弥曼	
> 没有你，万般精彩皆枉然。你，是栖息在某人心头之人，更是每一个无可替代的它。万物皆有灵，在不曾踟蹰的千里足迹下，觅得到；在大自然作家笔端浮游的辞藻间，看得透；在今日"我们读书吧"荐读者宛若轻云的余音里，听得真……

我见过千种日出日落，在大地上森林与高山都被笼罩在蜜色光泽之中，在海里为一团五彩云朵平添上一道殷红，在广阔的大洋之中潮汐潮落。

我见过千般的月亮，满月如金币，寒月苍白如冰屑，新月宛如雏天鹅的绒毛。

我见过的海平静如止，颜色如缎，蓝如翠鸟或者通透如玻璃，亦或乌黑褶皱地泛起泡沫，沉重又危险地翻动着。

我见过蜂鸟如同宝石一般围绕着开红花的树闪烁，如陀螺一般哼鸣作响。

我见过飞鱼如水银一般穿越蓝色海浪，用他们的尾翼在海面上划下银色痕迹。

我听过树蛙在无数萤火虫点亮的森林中，演奏着如巴赫管弦乐般美妙复杂的旋律。

我听过狼群在冬夜对月长嚎。我听过珊瑚群中异彩斑斓的鱼群发出的呢喃。

我感受过来自南极的烈风，寒冷呼啸着像一个走失的儿童；感受过如爱人呼吸般的柔风。

我曾置身于温润如奶，柔顺如丝的水中，周围有海豚做我的客人。

我遇到过千种不同的动物，目睹过千般绝妙的事物……然而——

没有你，我做了什么都是失落。

有了你，我做什么都是收获。

为了有你一分钟的相伴。

我愿把这一切都放弃，为你的笑语，你的声音，你的眼睛.....

## 一个人要像一支队伍

> 作者：毕淑敏	
> 朗读者：陈数	
> 少年心事当拿云。快吹起集结号，对自己的头脑和心灵招兵买马。这是2015年毕淑敏老师写给所有奋斗在路上的年轻人的励志礼物，不煽情，不做作，以温柔坚定的方式教你学会自律、高效地生活，遇见最好的自己。记住，你是你灵魂的统帅，你是你命运的主宰！

年少的时候，我觉得孤单是很酷的一件事。长大以后，我觉得孤单是很凄凉的一件事。现在，我觉得孤单不是一件事。至少，努力不让它成为一件事。

以前一个朋友写过一首诗，叫《一个人要像一支队伍》。一个人就像一支队伍，对着自己的头脑和心灵招兵买马，不气馁，有召唤，爱自由。

我想自己终究是幸运的，不仅仅因为那些外在的所得，而且因为我还挺结实的。总是被打得七零八落，但总还能在上帝他老人家数到“九”之前重新站起来，再看到眼前那个大海时，还是一样兴奋，欢天喜地地跳进去。在辽阔的世界面前，一个人有多谦卑，他就会有多快乐。当罗素说知识，爱，同情心是他生活的动力时，我觉得简直可以和这个风流成性的老家伙称兄道弟。

因为这种幸运，我原谅自己经受的挫折，孤单，原谅自己的敏感，焦虑和神经质，原谅上帝他老人家让x不喜欢我，让我不喜欢y，让那么多人长得比我美，或者比我智慧，原谅他让我变老变胖，因为他把世界上最美好的品质给了我：不气馁，有召唤，爱自由。

如果你还在为自己孤单寂寞，怀才不遇，举世皆浊我独醒而深深叹息的话，那么让我告诉你，你买不到那个彩票的，别在把你时间的积蓄两块、两块的花出去，回到你的内心，寻找你自己，与心灵深处的他、他们一起出发去旅行。如果你有足够的好奇心，你可以足不出户而周游世界，身无分文而腰缠万贯。人生若有知己相伴固然妙不可言，但那可遇而不可求，可求的只有你自己，你要俯下身去，朝着幽暗深处的自己伸出手去。

## 结束语

其实，人在这个世界上，无论选择哪一条道路，它都是荆棘与鲜花同在，有晴空也有冷雨。不过就像鲁迅先生说的，前途很远，很暗，然而不要怕，不怕的人面前才会有路。

就让我们坚定前行吧，相信在路的尽头，总会有梦想挥手相迎的样子。
