# 初心

## 卷首语

什么是初心？初心可能是一份远大的志向，世界能不能变得更好，我要去试试。

初心也许是一个简单的愿望，凭知识改变命运，靠本事赢得荣誉。有的初心，走着走着，丢失了，而有的初心，走的再远，我们依然会坚定地去靠近它。

孔子说，居之无倦，行之以忠。当有一天，我们会发现，抛开一切世俗的附加，我们所坚守的信念和本心，是最为宝贵的，它存在于向善、向美、向真的追求当中。

《朗读者》的初心，也很朴素，用最真挚的情感，最美好的文字，抚慰人心，2018，朗读依旧，初心不改。

## 开场白

时隔一年，《朗读者》又和大家见面了，不知道这一年大家过得怎样，是否别来无恙。朗读者第二季第一期的主题词是：初心。

初心在最开始的时候，往往简单、朴素。但是它会慢慢长大，就像一颗种子，能够长成参天大树，又仿佛站在零的起点慢慢绵延成很长很长的道路。

到最后我们会发现，所谓初心，就是在所有的愿望、誓言和梦想当中，离自己的本心最近的那颗心。

## 真实的高贵

> 作者：海明威	
> 朗读者：姚明	
> 文章写了作者对人生的思考，人生从来都不会风平浪静，人生在世要加强个人的修为，不断反思自己，而不是攀比财富和社会地位。超越自我，优于过去的自己，才是人应该追求的东西，也是一个人的高贵所在。

在风平浪静的大海上，每个人都是领航员。

但是，只有阳光而无阴影，只有欢乐而无痛苦，那就不是人生。以最幸福的人的生活为例，它是一团纠缠在一起的麻线。丧亲之痛与幸福祝愿彼此相接，使我们一会儿伤心，一会儿高兴。甚至死亡本身也使生命更加可亲。在人生的清醒时刻，在哀痛与伤心的阴影之下，人类与真实的自我最接近。

在人生或者职业的各种事物中，性格的作用比智力大得多，头脑的作用不如心情，天资不如由判断力所节制的自制、耐心和规律。

我始终相信，在内心生活地严肃的人，也会在外表生活地朴素。在一个奢华浪费的年代，我希望能向世界证明，人类真正需要的东西是非常之微少的。

悔恨自己的错误，而力求不再重蹈覆辙，这才是真正的悔悟。优于别人并不高贵，真正的高贵，应该是优于过去的自己。

## 白色大鸟的故乡

> 作者：张抗抗	
> 朗读者：徐卓	
> 一个真实的故事，一个人一生做一件事，是认真，是坚定；而几代人只做一件事，是传承，是信念。徐家三代人守鹤近百年，他们沉默执着，他们前赴后继，他们生如夏花般绚烂，他们死如秋叶般静美。他们用青春与生命向我们诠释着：这世间比金钱功利重要百倍的，是对善良和信仰的坚守与传承。

很多年一直想去叫作扎龙的那个地方。

扎龙那个地名已在耳边盘旋了许多年，带着沼泽地深处水的腥味与草叶的湿润气息。海绵般柔软地吸取了我内心的向往。

只是因为那些白色的大鸟——丹顶鹤。

那群白色的大鸟，从湿地边缘一处高地中结队走出亮相的时候，一个个长腿长颈、昂首挺胸，洁净而矜持，一身素衣白衫配一顶精巧的小红帽，活像英勇潇洒的斗牛士。忽听旁侧的养鹤师外傅发出一声类似鹤唳的长鸣，那几十只大鸟先后拉开距离，踮起脚尖，张开阔大的白色翅膀，忽煽着悠悠起。飞一阵强大的气流，如风如雨，从我头顶掠过。

那个时刻，北国的夏季，清凉的大雪纷纷，如旗如席，迎风漫卷。

都说鹤通人性一夫一妻制终身相守。夫妻因爱平等，令人钦羡。可是听说曾有一只雄鹤受到外界诱惑，竟然移情别恋，跟一只雌鹤远走高飞，它的“原配”痛心至极，在扎龙老窝上空久久盘旋，风声鹤唳，凄厉悲怆，哭声催人泪下。最后这只雌鹤离开了扎龙这个伤心之地，不知去向。扎龙温地的丹顶鹤群中，有过多少感人至深的亲情友爱呢？然而，仙鹤有爱，却不会有恨。面对至情而圣洁的仙鹤，人类是否多少会有些愧疚呢？

## 八十抒怀

> 作者：季羡林	
> 朗读者：宗庆后	
> 《八十抒怀》写于1991年1月1日。作者在文中回顾了自己80岁以前走过的人生历程，表露了自己的人生观、学术观和生死观。文章起笔不落俗套，以幽默调侃的笔调直接点题，一个坦率、质朴、乐观、自信的老人形象立刻展现在读者眼前。接着作者以轻松的笔调，对过去进行大检阅，交替使用“宛如一场春梦”等几个相似的句子，链接不同人生阶段，环环相扣，错落有致。

看一看自己的身体，平平常常，同过去一样。看一看周围的环境，平平常常，同过去一样。金色的朝阳从窗子里流了进来，平平常常，同过去一样。

时令正是冬天，叶子落尽了，但是我相信，它们正卷缩在土里，做着春天的梦。

而回头看呢，则在灰蒙蒙的一团中，清晰地看到了一条路，路极长，是我一步一步地走过来的。

在这一条十分漫长的路上，我走过阳关大道，也走过独木小乔。路旁有深山大泽，也有平坡宜人；有杏花春雨，也有塞北秋风；有山重水复，也有柳暗花明；有迷途知返，也有绝处逢生。

路太长了，时间太长了，影子太多了，回忆太重了。

我成了陶渊明的志同道合者，他的一首诗，我很欣赏：纵浪大化中，不喜亦不惧，应尽便须尽，无复独多虑。

我现在就是抱着这种精神，昂然走上前去。只要有可能，我一定做一些对国家，对别人有益的事。我知道，未来的路也不会比过去的更笔直，更平坦，但是我并不恐惧。我眼前还闪动着野百合和野蔷薇的影子。

## 大学

> 作者：程颐、程颢	
> 朗读者：薛其坤	

大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。

知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。

古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知。致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。

所谓诚其意者，毋自欺也。故君子必慎其独也。

所谓修身在正其心者，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。此谓修身在正其心。

所谓齐其家在修其身者，好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣。此谓身不修不可以齐其家。

所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴悌，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也。

## 山本

> 作者：贾平凹	
> 朗读者：贾平凹	

秦岭，一道龙脉，横亘在那里，提携着黄河长江，统领了北方南方，它是中国最伟大的一座山，当然它更是最中国的一座山。

我就是秦岭里的人，生在那里，长在那里。话说：生在哪儿，就决定了你。所以，我的模样便这样，我的脾性便这样。

当一切成为了历史，灿烂早已萧瑟，躁动归于沉寂，回过头看去，巨大的灾难，一场荒唐，秦岭什么也没改变，依然山高水长，苍苍莽莽。没改变的还有感情，无论在山头或河畔，即使是在石头缝里和牛粪堆上，爱的花朵仍然在开，不禁感慨万千。

## 结束语

读着这些文学的片段，也仿佛就在读贾平凹的人生，因为他始终是以文学的方式在和这个世界相处。当然文学创作只是一部分人，阅读可能也只是一部分人，但是初心却和我们每一个人都有关，它关乎我们快不快乐，安不安详，从哪里来，最后走向哪里。

## 经典名句

优于别人，并不高贵。真正的高贵应该是优于过去的自己。——姚明读《真实的高贵》（作者：海明威）

只有阳光而无阴影，只有欢乐而无痛苦，那就不是人生。——姚明读《真实的高贵》（作者：海明威）

体育的本身就是竞争。每个人的成功，他都淘汰了无数人，正是那些离开的人，成就了我们，包括和我们竞争的人。——《朗读者》姚明

伟大的队员，有时候是伟大的对手塑造出来的，胜利和失败同样具有价值。——《朗读者》董卿

我希望我活成我最开始期待的样子，不是活成别人期待我成什么样子。——《朗读者》徐卓

路太长了，时间太长了，影子太多了，回忆太重了。——宗庆后读《八十抒怀》（作者：季羡林）

它是中国最伟大的一座山，当然它更是最中国的一座山。——贾平凹《山本》

聚精会神，是说你聚精，才能见到神。——《朗读者》贾平凹

每个人眼前都有一个目标，这个目标，至少在他本人看来是伟大的。——宋书声读《青年在选择职业时的考虑》（作者：马克思）

被别人爱是一种幸福，而爱别人是一种更长久的幸福。——潘凯雄读《浮躁》（作者：贾平凹）
