# 生命

## 卷首语

生命是多么深邃的话题，它包含着人世间一切最极致的体验。

生命可以是能够被毁灭但不能够被打败那般顽强，也可以是亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔那般博大。

生命如果有颜色，会不会看上去就像梵高的《向日葵》和《星空》；生命如果有态度，是不是听上去就是贝多芬的《田园》和《英雄》。生命的意义是如此厚重，无论我们怎样全力以赴都不为过。因为我们生而为人，生而为众生。

## 开场白

我们今天的主题词是：生命。

说到生命你会想到什么呢？四季轮回，生命交替，一个你爱他如生命一般的人，还是我为什么要活着。

杰克伦敦曾经说过一句话，愿我的生命如同那最绚烂的流星，愿它的每一颗都绽放着动人的光辉。我想这也是对生命的一种诠释吧，生命本来就应该充满着光和热。

## 哈姆雷特

> 作者：莎士比亚	
> 朗读者：胡歌	
> 《哈姆雷特（Hamlet）》是由威廉·莎士比亚创作于1599年至1602年间的一部悲剧作品。戏剧讲述了叔叔克劳狄斯谋害了哈姆雷特的父亲，篡取了王位，并娶了国王的遗孀乔特鲁德；哈姆雷特王子因此为父王向叔叔复仇。《哈姆雷特》是莎士比亚所有戏剧中篇幅最长的一部。	

生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题。

默然忍受命运的暴虐的毒箭，或是挺身反抗人世间的无涯的苦难，通过斗争把它们扫清，这两种行为，哪一种更高贵？

死了，睡着了，什么都完了。

要是在这一种睡眠之中，我们心头的创痛，以及其他无数血肉之躯所不能避免的打击，都可以从此消失，那正是我们求之不得的结局。

死了，睡着了，睡着了也许还会做梦。

嗯，阻碍就在这儿。因为当我们摆脱了这一具朽腐的皮囊以后，在那死的睡眠里，将要做些什么梦，那不能不使我们，那不能不使我们踌躇顾虑。

人们甘心久困于患难之中，也就是为了这个缘故；

谁愿意忍受人世的鞭挞和讥嘲、压迫者的凌辱、傲慢者的冷眼、被轻蔑的爱情的惨痛、法律的迁延、官吏的横暴和费尽辛勤所换来的小人的鄙视，要是他只要用一柄小小的刀子，就可以清算他自已的一生？

谁愿意负着这样的重担，在烦劳的生命的压迫下呻吟流汗，倘不是因为惧怕不可知的死后，是它迷惑了我们的意志，使我们宁愿忍受目前的磨折，不敢向我们所不知道的痛苦飞去？

这样，重重的顾虑使我们全变成了懦夫，决心的赤热的光彩，被审慎的思维盖上了一层灰色，伟大的事业在这一种考虑之下，也会逆流而退，失去了行动的意义。

当然真正的伟大,并不是轻举妄动 而是在荣誉遭到侵犯的时候,即使为了一粒麦子，也要去慷慨力争。

## 寂静的春天

> 作者：蕾切尔·卡森	
> 朗读者：黄泓翔	
> 《寂静的春天》作为环保运动的里程碑而被公认是20世纪最具影响力的书籍之一，它以寓言开头向我们描绘了一个美丽村庄的突变，并从陆地到海洋，从海洋到天空，全方位地提示了化学农药的危害，是一本公认的开启了世界环境运动的奠基之作。它既贯穿严谨求实的科学理性精神，双充溢着敬畏生命的人文情怀，是一本掌心悦目的着作。

从前，在美国中部有一个城镇，这里的一切生物看来与其周围环境生活得很和谐。这个城镇坐落在像棋盘般排列整齐的繁荣的农场中央，其周围是庄稼地，山下果园成林。春天，繁花像白色的云朵点缀在绿色的原野上；秋天，透过松林的屏风，橡树、枫树和白桦闪射出火焰般的彩色光辉，狐狸在小山上吠鸣，小鹿静悄悄地穿过了笼罩着秋天晨雾的原野。

野外一直是这个样子，直到许多年前的有一天，第一批居民来到这儿建房舍、挖井筑仓，情况才发生了变化。

一种奇怪的寂静笼罩了这个地方。比如说，鸟儿都到哪儿去了呢?许多人谈论着它们，感到迷惑和不安。园后鸟儿寻食的地方冷落了。在一些地方仅能见到的几只鸟儿也气息奄奄，它们战栗得很厉害，飞不起来。这是一个没有声息的春天。这儿的清晨曾经荡漾着乌鸦、鸫鸟、鸽子、樫鸟、鹪鹩的合唱以及其他鸟鸣的音浪;而现在一切声音都没有了，只有一片寂静覆盖着田野、树林和沼泽。

曾经一度是多么引人的小路两旁，现在排列着仿佛火灾浩劫后的、焦黄的、枯萎的植物。被生命抛弃了的地方只有寂静一片，甚至小溪也失去了生命;钓鱼的人不再来访问它，因为所有的鱼已经死亡。

不是魔法，也不是敌人的活动使这个受损害的世界的生命无法复生，而是人们自己使自己受害。

在人对环境的所有袭击中最令人震惊的是空气、土地、河流以及大海受到了危险的、甚至致命物质的污染。这种污染在很大程度上是难以恢复的。

我们长期以来一直行驶的这条道路，使人容易错认为是一条舒适的、平坦的超级公路，我们能在上面高速前行进。实际上，在这条路的终点却有灾难等待着。这条路的另一条岔路——一条“人极罕见”的岔路——为我们提供了最后唯一的机会让我们保住自己的地球。

## 我与地坛

> 作者：史铁生	
> 朗读者：阿乙	
> 地坛，用如母亲的包容和慈爱接纳了他：是地坛让作者史铁生懂得，他的生命里不仅仅剩下苦难和不幸。这园子带给他一个顺应命运，坦荡而生的魂灵；对于自己的命运，固然无力去选择。可是一生都在自己掌握中，只需尽力去完成，这生命就算完满了。

因为这园子，我常感恩于自己的命运。
 
我甚至现在就能清楚地看见，一旦有一天我不得不长久地离开它，我会怎样想念它，我会怎样想念它并且梦见它，我会怎样因为不敢想念它而梦也梦不到它。

要是有些事我没说，地坛，你别以为是我忘了，我什么也没忘，但是有些事只适合收藏。

不能说，也不能想，却又不能忘。它们不能变成语言，它们无法变成语言，一旦变成语言就不再是它们了。它们是一片朦胧的温馨与寂寥，是一片成熟的希望与绝望，它们的领地只有两处：心与坟墓。比如说邮票，有些是用于寄信的，有些仅仅是为了收藏。 

有一天我在这园子碰见一个老太太，她说：“哟，你还在这儿哪？”她问我：“你母亲还好吗？” 

“您是谁?”

“你不记得我，我可记得你。有一回你母亲来这儿找你，她问我您看没看见一个摇轮椅的孩子？……”

我忽然觉得，我一个人跑到这世界上来真是玩得太久了。有一天夜晚，我独自坐在祭坛边的路灯下看书，忽然从那漆黑的祭坛里传出—阵阵唢呐声；

四周都是参天古树，方形祭坛占地几百平米空旷坦荡独对苍天，我看不见那个吹唢呐的人，唯唢呐声在星光寥寥的夜空里低吟高唱，时而悲怆时而欢快，时而缠绵时而苍凉，或许这几个词都不足以形容它，我清清醒醒地听出它响在过去，响在现在，响在未来，回旋飘转亘古不散。
 
必有一天，我会听见喊我回去。 

那时您可以想象—个孩子，他玩累了可他还没玩够呢。心里好些新奇的念头甚至等不及到明天。也可以想象是一个老人，无可置疑地走向他的安息地，走得任劳任怨。

还可以想象一对热恋中的情人，互相一次次说“我一刻也不想离开你”，又互相一次次说“时间已经不早了”，时间不早了可我—刻也不想离开你，一刻也不想离开你可时间毕竟是不早了。 

我说不好我想不想回去。我说不好是想还是不想，还是无所谓。我说不好我是像那个孩子，还是像那个老人，还是像一个热恋中的情人。很可能是这样：我同时是他们三个。

我来的时候是个孩子，他有那么多孩子气的念头所以才哭着喊着闹着要来，他一来一见到这个世界便立刻成了不要命的情人，而对一个情人来说，不管多么漫长的时光也是稍纵即逝，那时他便明白，每一步每一步，其实一步步都是走在回去的路上。当牵牛花初开的时节，葬礼的号角就已吹响。 

但是太阳，他每时每刻都是夕阳也都是旭日。当他熄灭着走下山去收尽苍凉残照之际，正是他在另一面燃烧着爬上山巅布散烈烈朝辉之时。那一天，我也将沉静着走下山去，扶着我的拐杖。 

有一天，在某一处山洼里，势必会跑上来一个欢蹦的孩子，抱着他的玩具。 

当然，那不是我。 

但是，那不是我吗?

## 论天意

> 作者：塞涅卡	
> 朗读者：王石	
> 塞涅卡认为，真正的善好是道德的善好，真正的败坏是道德的败坏，所有其他的东西都是中性的：书中收录了八篇劝导性的文章，分别写给友人、兄弟、母亲、以及尼禄皇帝，主题涉及愤怒、悲伤、欢乐和恐惧等人类情感，表达了斯多葛派智者勇于直面人生的短暂和命运无常的生活态度。

灾祸对于真正的大丈夫来说是机会。我们有理由说，那些因为过多的好运而变得迟钝人是很可怜的，那些人可以说是在波澜不惊的海面上过着风平浪静的悠闲生活，遇上屁大一点儿事情就会顿感不适。

面对命运女神的残酷，没有经历过风雨的人往往更难吃得消；脖子嫩，才会越觉得枷锁沉；新兵蛋子一想到受伤就会大惊失色，而老兵则可以以大无畏的气概去看自己身上流出的血，因为他知道鲜血往往是胜利所要付出的代价。

所以，只有博得天主认可和欢心的人，才能赢得天主对他们的严厉、考验和训导。而那些看似受他垂青和宽容的人，他是让他们保持软弱，经不起行将降临的灾祸。

如果你以为有人得到了豁免，可以无病无灾，那你就错了；快乐日子过久了的人也终有他受苦受难的那一天的，那些貌似得到了上天眷顾，可以免遭灾祸的人，其实只是可以暂时缓一缓而已。

天主为什么会用病痛、悲伤和其他灾祸来折磨最优秀的人呢?原因很简单，与部队中往往是派最勇敢的战士去执行危险任务是一个道理。将军派去夜袭敌营、侦察路线、攻城拔寨的都是兵中精锐。出征时谁也不会说“将军这是在跟我过不去”，反而会说“这说明将军看得起我”。受命去经受令懦弱无能之辈只能哭鼻子掉眼泪的各种考验的人也该这么说才是：“天主圣明，信任我辈，觉得堪当其仪器，去测定人类受苦受难的能力。”

远离奢华享受，远离顺境吧，这些东西会让人虚弱不堪，头脑糊涂，除非出了什么事情，令他们幡然醒悟，想起了自己还是人类的一分子，否则可以说，他们就会终日醉生梦死，虚度光阴。

累了，倦了，哪儿都是家。好人须经受锤炼才能坚强起来，你为什么会觉得不可思议呢?不经历风吹雨打，没有哪棵树能根深蒂固；因为风吹雨打可以让树把大地抓得更紧，将根扎得更牢固。长在洒满阳光的山谷之中的树木是弱不禁风的。因此，为了培养大无畏的勇气，多花些时间去从事一些需要胆量的事情，平心静气去忍受那些对忍受不了的人来说才是坏事，对于好人而言其实是有利的事情。

事实上，我采用了足以缓解一切悲伤的法子，将自己托付给了贤哲，因我还无力自助，于是就跑到了别人的帐下去寻求庇护，这些人保护自己及其追随者，显然都不在话下。

他们命我像站岗的士兵一样坚守住自己的位置，并及早预见到命运女神发起的一切攻击和突袭。对于那些毫无防范的人而言，命运女神的打击是很沉重的，而时刻戒备的人则可以轻而易举地抵御她的袭击。

因为敌人的到来也只能击垮那些疏于警戒的人，而那些早在战争爆发之前就做好了迎战准备、整装待发的人则可以从容不迫地迎击第一轮进攻，而第一轮进攻总是最为猛烈的。

我从来就没信任过命运女神，即便在她表现出一副示好的样子时也没信任过；她好心赐予我的那些礼物——金钱、职位、权势，我都存在了一个她不惊动我就可以收回的地方。我与这些东西之间一直撇得很开，所以她是把它们从我这儿拿走的，而不是夺走的。只要命运女神微笑时别上当，那么她皱眉头的时候，就不会吃大亏。

那些贪念她的礼物，仿佛可以永远享有下去的人，那些希望因为这些礼物而受人敬重的人，一旦这些虚假无常的快乐离弃了他们空虚、幼稚，对持久的快乐一无所知的头脑，便会一蹶不振，悲伤不已；而不因为走好运就飘飘然的人，在命运发生逆转时则不会崩溃。

无论是鸿运当头，还是大难临头，他的心态都可以立于不败之地，因为他的意志力已久经考验；哪怕是在顺境中他也会试一试自己面对逆境的力量。

因此，我始终认为，在所有人都祈求得到的那些东西中，并不存在真正的好东西；相反我倒是发现，这些东西虽然外面涂了一层耀眼而又骗人的色彩，里面却都是些空洞之物，没有一样可以与它们的外表相匹配。即使到现在，在这些所谓的不幸中，我也没发现一样东西像人们耸人听闻的臆想中那样可怕和严酷。

## 落叶

> 作者：贾平凹	
> 朗读者：曾孝滽	
> 本书收录了贾平凹散文的代表作数篇，这些作品不同于他的小说作品。此书内容丰富，构思新颖，文笔精录用，一定程度上反映的是贾平凹先生经历过人生多次洗礼之后，对世间万物的重新认识和思考。通过文字所传达出的人生哲学和处世之道，让我们和文学大家的思想直接相连，触碰出对认知世界的新的思想火花。

窗外，有一棵法桐，样子并不大的，春天的日子里，它长满了叶子。枝根的，绿得深，枝梢的，绿得浅；虽然对列相间而生，一片和一片不相同，姿态也各有别。没风的时候，显得很丰满，娇嫩而端庄的模样。一早一晚的斜风里，叶子就活动起来，天幕的衬托下，看得见那叶背上的绿的脉络，像无数的彩蝴蝶落在那里，翩翩起舞，又像一位少妇，风姿绰约的，作一个妩媚的笑。

我常常坐在窗里看它，感到温柔和美好。我甚至十分忌妒那住在枝间的鸟夫妻，它们停在叶下欢唱，是它们给法桐带来了绿的欢乐呢，还是绿的欢乐使它们产生了歌声的清妙？

法桐的欢乐，一直要延长一个夏天。我总想那鼓着憧憬的叶子，一定要长大如蒲扇的，但到了深秋，叶子并不再长，反要一片一片落去。法桐就消瘦起来，寒伧起来，变得赤裸裸的，唯有些嶙峋的骨。而且亦都僵硬，不再柔软婀娜，用手一折，就一节一节地断了下来。

我觉得这很残酷，特意要去树下拣一片落叶，保留起来，以作往昔的回忆。想：可怜的法桐，是谁给了你生命，让你这般长在土地上？既然给了你这一身的绿的欢乐，为什么偏偏又要一片一片收去呢？

来年的春上，法桐又长满了叶子，依然是浅绿的好，深绿的也好。我将历年收留的落叶拿出来；和这新叶比较，叶的轮廓是一样的，喔，叶子，你们认识吗，知道这一片是那一片的代替吗？或许就从一个叶柄眼里长上来，凋落的曾经那么悠悠地欢乐过，欢乐的也将要寂寂地凋落去。

然而，它们并不悲伤，欢乐时须尽欢乐；如此而已，法桐竟一年大出一年，长过了窗台，与屋檐齐平了！

我忽然醒悟了，觉得我往日的哀叹大可不必，而且有十分的幼稚呢，原来法桐的生长，不仅是绿的生命的运动：还是一道哲学的命题在验证：欢乐到来，欢乐又归去，这正是天地间欢乐的内容；世间万物，正是寻求着这个内容，而各自完成着它的存在。

我于是很敬仰起法桐来，祝福于它：它年年凋落旧叶，而以此渴望来年的新生，它才没有停滞，没有老化，而目标在天地空间里长成材了。

## 结束语

无论是贾平凹先生笔下的落叶，还是曾老笔下的繁花，都让我们感受到了植物生命的美，而作为人类。我们的生命还有一种力量，审美，那是心灵、精神所进行的创造活动。

芸芸众生，只有人类，唯有人类能够创造、观照一个美的世界，因为人类的生命拥有美的心怀。

我想，《朗读者》之所以能撼动我们，就在于情感的真实、每一个主题都与我们有关，背后是有血有肉的真实人生。

## 经典名句

我们何必为生命的片段而哭泣，我们整个人生都催人泪下。——《朗读者》董卿（古罗马哲学家塞涅卡）

只要命运女神微笑时，别上当，那么她皱眉头时，就不会吃大亏。——读王石《论天意》（作者：塞涅卡）

熬过人生最黑暗时刻的经历，会成为你的财富。——《朗读者》王石

生命本身是没有意义的。我们有了追求，我们有比较，我们有竞争，我们就得赋予它意义。真的意义，就在做的过程当中。——《朗读者》王石

欢乐到来，欢乐又归去，这正是天地间欢乐的内容。世间万物，正是寻求着这个内容，而各自完成着它的存在。——曾孝濂读《落叶》（作者：贾平凹）

其实我们人是自作多情，因为花本意不是为人开的，但是人却能从花那儿得到了爱和美的启迪。——《朗读者》曾孝濂

使这个受损害的世界的生命无法复生，是人们自己使自己受害。——黄泓翔读《寂静的春天》（作者：蕾切尔·卡森）

别人问我为什么要牺牲高薪生活？我觉得人的生命能达到三种层次。第一个层次：是他能解决温饱问题；第二个层次：是他做的事情，他觉得有意思；第三个层次，是他做的事情，他觉得有意义。我从没有觉得自己在牺牲或付出，因为如果按照我自己的标准，我觉得我的人生挺好的。——《朗读者》黄泓翔

人们的内心，总是会有一个声音，完全去按照这种声音作息，这个人不是疯了，就是成为传奇。——《朗读者》董卿（电影《燃情岁月》）

生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题。——胡歌读《哈姆雷特》（作者：莎士比亚）

生命一开始是属于死神的，我们要做的就是把它夺回来。——《朗读者》阿乙

无论怎样全力以赴都不为过，因为，我们生而为人，生而为众生。——《朗读者》董卿
