# 等待

## 卷首语

等待，是我们和时间的一场博弈。我们凭借着智慧和耐力，与未来做一个交换。等待的不可知性，是一份考验，一天一天，一步一步走向希望，或者失望。

安娜·卡列尼娜呼喊着，我是人，我要生活，我要爱情；于是，她在等待当中燃烧了自己。长亭外，古道边，问君此去几时还，这是英子和她的同学们在伤感的歌声中等待成长。

“慈母手中线，游子身上衣”，这是五十岁的孟郊写下的诗句，也恰恰在那一年，颠沛流离居无定所的游子，等来了和她母亲的团圆。

除非到达终点，没有人能够评价等待的价值。人生的意义在于因为希望，所以等待；更在于因为选择了等待，所以，看到了希望。

## 开场白

我们今天这期节目的主题词是：等待。等待，仿佛是生命当中的一个常态。我们经常会等一个电话，等一趟地铁，等着新年的愿望能够实现，等着和相爱的人久别重逢。世间很多美好的事物并非是触手可及的。经过了时间的酝酿和打磨，等待的结果才会显得更加珍贵。当然也会有一些等待是在和幻灭苦苦做着抗争，经过漫长的等待，用时间等来光明。

## 追风筝的人

> 作者：卡勒德·胡赛尼	
> 朗读者：张一山	
> 从《追风筝的人》这本小说中，令人感触颇深的便是宗教信仰，种族歧视，政治斗争等因素对人所造成的影响。一个儿童会因这些因素而对自己同父异母的兄弟无比忠诚，毫无二心，正如哈桑对阿米尔所说的“为你，千千万万遍”，这是一种思想对人的毒害也是一个民族的悲哀。身体中淌流着二分之一相同的血液，一个高高在上似皇帝，一个却犹如地里的淤泥，不能决定自己的生活！

又过了十五分钟，只剩下我和另外一个家伙了，那只蓝风筝。

局势紧张得如同我流血的手拉着的那条玻璃线。人们纷纷顿足、拍掌、尖叫、欢呼。“干掉它!干掉它!”

但我所能听到的——是脑袋里血液奔流的声音。我不知道其它家伙斗风筝是为了什么，也许只是为了在人前吹嘘吧。但于我而言，这是唯一的机会，让我可以成为一个被注目而非仅仅被看到，被聆听而非仅仅被听到的人。我一拉线，就能割断我的痛苦，割断我的渴求，割断我的渴求，我业已忍耐得太久，业已走得太远。刹那之间，就这样，我信心十足。我会赢。只是迟早的问题。

结果比我预想的要快。一阵风拉升了我的风筝，我占据了有利的位置。蓝风筝知道自己麻烦来了，它绝望地使出各种花招，试图摆脱险境，但我不会放过它，我稳住位置。人群知道胜负即将揭晓。“干掉它！干掉它！”的齐声欢呼越来越响。

那一刻来临了。我合上双眼，松开拉着线的手。寒风将风筝拉高，线又在我手指割开一个创口。接着……不用听人群欢呼我也知道，哈桑抱着我的脖子，不断尖叫。“太棒了！太棒了，阿米尔少爷！”

然后我高声尖叫，一切都是那么色彩斑斓，那么悦耳动听，一切是那么鲜活，那么美好。

这是真的吗？我体验到有生以来最棒的一刻。

但哈桑似乎在做别的事情，双手焦急地摇动。

“现在，我要去帮你追那只蓝风筝。”他放下线轴，撒腿就跑

他的橡胶靴子踢起阵阵雪花。已经飞奔到街道的拐角处。他停下来，转身，双手放在嘴边说：“为你，千千万万遍！”然后露出一脸哈桑式的微笑，消失在街角之后。

## 大自然的享受

> 作者：林语堂	
> 朗读者：刘仕俊	
> 《大自然的享受》这本书对人类的智慧对宇宙开始在发出疑问，探索它的秘密，而寻觅它的意义， 人只有在大自然的怀抱里，才能感受生命的能量。

在这行星上的无数生物中，所有的植物对于大自然完全不能表示什么态度，一切动物对于大自然，也差不多没有所谓“态度”。然而世界居然有一种叫做人类的动物，对大自然有时要协调，有时要征服，有时要统制和利用，有时则是目空一切的鄙视。

我们真是上帝纵容坏了的忘恩负义的孩子。

我们这个行星是个很好的行星。

这里有昼和夜的递变，有早晨和黄昏，凉爽的夜间跟在炎热的白昼的后边，沉静而晴朗的清晨预示着一个事情忙碌的上午。

这里有孔雀、鹦鹉、云雀和金丝雀唱着不可摹拟的歌儿。

这里有虹霓鱼、剑鱼、白鳗、鲸鱼以及各色各样的奇特的鱼类，其种类之多是我们想象不到的。

这里有雄伟的美洲杉树、喷火的火山、壮丽的山洞、巍峨的山峰、恬静的湖沼、蜿蜒的江河：宇宙间真没有一样东西比此更好。

这种可以配合个人口味的菜单，简直是无穷尽的；人们唯一近情的行为便是去参加这个宴会，而不要埋怨人生的单调。

## 尘埃落定

> 作者：阿来	
> 朗读者：阿来	
> 过的所有路，得到过的荣誉和诋毁，一切的一切早已往事如烟，尘埃落定。《尘埃落定》是藏族作家阿来的一部长篇小说，阿来是一位藏族作家，是史上最年轻的茅盾文学奖获奖者，他的旅途充满了等待，等待知识改变命运，等待文字改变世界。

在麦其土司辖地上，没有人不知道土司第二个女人所生的儿子是一个傻子。

那个傻子就是我。

翻过山口时，我回头看了看出生和长大的地方，和长大的地方，那里，除了高大的官寨，已经消失外，并看不出多少战斗的痕迹。春天正在染绿果园和大片的麦田，在那些绿色中间，土司官寨变成了一大堆石头，低处是自身投下的阴影，高处则辉映着阳光，闪烁着金属般的光泽，望着眼前的景象，我的眼里涌出了泪水，一小股旋风，从石堆里拔身而起，带起了许多的尘埃，在废墟上旋转。

今天我认为，那是麦其土司和太太的灵魂，要上天去了。

旋风，越旋越高，最后在很高的地方炸开来，里面看不见的东西上到了天界，看得见的是尘埃，又从半空里跌落下来，罩住了那些累累的乱石。但尘埃毕竟是尘埃，最后还是重新落进了石头缝里，只剩寂静的阳光在废墟上闪烁了。我眼中的泪水加强了闪烁的效果，这时候我在心里叫我的亲人，我叫道：“阿爸呀！阿妈呀！”

我的心感到了前所未有的痛楚。

我看见麦其土司的精灵，已经变成一股旋风飞到天上，剩下的尘埃落下来，融入大地。

我当了一辈子傻子，现在，我知道我自己不是傻子，也不是聪明人，不过是在土司制度将要完结的时候到这片奇异的土地上来走了一遭。

是的，上天叫我看见，叫我听见，叫我置身其中，又叫我超然物外。

上天是为了这个目的，才让我看起来像个傻子的。

## 渐

> 作者：丰子恺	
> 朗读者：张毅、张惠姗	
> “渐”的本质是“时间”。时间比空间更为不可思议，时间则全然无从把握，不可挽留，只有过去与未来在渺茫之中不绝地相追逐而已。丰子恺的《渐》，是人生圆滑进行的微妙的要素，莫如“渐”；造物主骗人的手段，也莫如“渐”......

在不知不觉之中，天真烂漫的孩子“渐渐”变成野心勃勃的青年；血气旺盛的成人“渐渐”变成顽固的老头子。因为其变更是渐进的，一年一年地，一月一月地，一日一日地------故可知人生是由“渐”维持的。

人之能堪受境遇的变衰，也全靠这“渐”的助力。这真是大自然的神秘的原则，造物主的微妙的工夫！

由萌芽的春“渐渐”变成绿荫的夏，由凋零的秋“渐渐”变成枯寂的冬。

“渐”的本质是“时间”。时间我觉得比空间更为不可思议，因为空间姑且不追究它如何广大或无限，我们总可以把握其一端，认定其一点。时间则全然无从把握，不可挽留，只有过去与未来在渺茫之中不绝地相互追逐而已。

然人类中也有几个能胜任百年的或千古的寿命的人。那是“大人格”，“大人生”。他们能不为“渐”所迷，不为造物所欺，而收缩无限的时间并空间于方寸的心中。

中国古诗人（白居易）说：“蜗牛角上争何事？石火光中寄此身。”

英国诗人（Blake）也说：“一粒沙里见世界，一朵花里见天国；手掌里盛住无限，一刹那便是永劫。”

## 祖国啊，我亲爱的祖国

> 作者：舒婷	
> 朗读者：程不时、赵克良、汤家力	
> 《祖国啊，我亲爱的祖国》获1980年全国中青年优秀诗歌作品奖。作者舒婷的诗歌特有女性的细腻和敏感，如她对爱的细腻感受，以及对人生的苦难的体悟，充盈着浪漫主义和理想色彩，对祖国、对人生、对爱情、对土地的爱，既温馨平和又潜动着激情。

我是你河边上，破旧的老水车，数百年来纺着疲惫的歌，我是你额上熏黑的矿灯，照你在历史的隧洞里蜗行摸索，我是干瘪的稻穗；是失修的路基，是淤滩上的驳船，把纤绳深深，勒进你的肩膊，—— 祖国啊！

我是你簇新的理想，刚从神话的蛛网里挣脱，我是你雪被下古莲的胚芽，我是你挂着眼泪的笑窝，我是新刷出的雪白的起跑线，是绯红的黎明，正在喷薄，—— 祖国啊!

我是你十亿分之一，是你九百六十万平方的总和，你以伤痕累累的乳房，喂养了，迷惘的我，深思的我，沸腾的我，那就从我的血肉之躯上，去取得，你的富饶，你的荣光，你的自由，—— 祖国啊，我亲爱的祖国！

## 结束语

从1970年到1980年，我们国家自主研发的第一架喷气式民用客机运-10，用了10年的时间试飞成功。

从2007年到2017年，C919同样十年磨一剑，这其中有几代中国航空人刻苦奉献的精神在传承。

当然，有所不同的是随着国力的强大，国运的昌盛，新时代赋予了建设者更多的机遇和挑战，就让我们一起等待，遇见更多的奇迹！


