# 痛

## 卷首语

痛苦对我们来说，究竟意味着什么？司马迁在《报任安书》中一语道破：“文王拘而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》，屈原放逐乃赋《离骚》，左丘失明厥有《国语》。”中国古代文人有多少沉郁顿挫的痛，就有多少达观不屈的逆境重生。1849年，俄国作家陀思妥耶夫斯基，因为参加反对沙皇的革命活动而被捕，险遭枪决，最终他是戴着手铐脚镣离开了彼得堡，开始了漫长的流放生涯，但是痛苦的牢狱生活并没有击垮他，相反把他推上了文学创作的巅峰。他曾经说过一句耐人寻味的话，他说“我怕，我配不上自己所受的苦难。”我想这句话的含义是，即便我们在最恶劣的境遇，我们仍然有着不可被剥夺的精神的自由，可以选择以尊严的方式面对痛苦，而这种选择本身，就彰显着人性的高贵。痛苦是人生的一部分，他考验着我们每一个人的品格和智慧，而只有经受住考验的人，才能够享受到由痛苦转换而成的财富。

## 开场白

我们这一生都反佛在和痛做着抗争，出生是痛，死亡是痛，而在这两端的中间，我们还将经历各种各样的身痛，心痛。痛苦和欢乐仿佛是生命的两极，纠缠不休。我们在痛中治愈，我们也在痛中成长，经过痛苦的隧道，迎接欢喜。

## 门槛

> 作者：屠格涅夫	
> 朗读者：王智量(翻译家)	
> 伊凡·谢尔盖耶维奇·屠格涅夫是19世纪俄国有世界声誉的现实主义艺术大师，他的小说迅速及时地反映了当时的俄国社会现实。屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基和列夫？托尔斯泰三人被称为“俄罗斯三大小说家”。	
> 在俄国当时争取民主和自由的斗争中，确有一群女革命家投身于革命运动。屠格涅夫与女革命家一直有来往。1878年1月24日，俄国发生了震惊全国的女革命家薇拉·扎苏里奇行刺彼得堡行政长官特烈波夫的事件，维拉·扎苏里奇的形象使屠格涅夫久久不能忘怀，在这样的背景下，在扎苏里奇牺牲四个月后，作家把多年来俄罗斯妇女英勇献身的高贵品质在他心中积聚的印象，结合维拉·扎苏里奇这一生动的实例，用《门槛》中这个姑娘体现出来。这是这篇作品产生的背景。

我看见一幢巨大的楼房。

下面墙上是一道敞开的狭们，门里----阴森黑暗。高高的门槛前站立着一个姑娘——一个俄罗斯的姑娘。

那望不透的黑暗散发出寒气，随着冰冷的气流，从大楼深处传出一个缓慢、重浊的声音。

“噢，是你呀，你想跨过这道门槛，你可知道，是什么东西在等待着你？ ”

“知道”姑娘回答。

“寒冷、饥饿、憎恨、嘲笑、轻蔑、委屈、监牢、疾病，还有死亡本身？ ”

“知道。”

“彻底的隔绝，孤独？”

“知道……我准备好了。我能忍受一切痛苦，一切打击。”

“不仅敌人的打击-----而且是亲人的，朋友的打击？”

“对……即使是他们的打击。 ”

“好。你准备去牺牲？ ”

“对。 ”

“去做无名的牺牲？你会死掉——而没有人……甚至没有人知道，他满怀尊敬纪念着的人是谁！……”

“我既不需要感激，也不需要怜惜。我不需要声名。”

“你准备去犯罪？”

“我也准备去犯罪。”

姑娘埋下了她的头……

那声音没有马上重新提出问题。

“你知道吗？”它终于又说话了，“你可能放弃你现在的信仰，你可能认为你是受了骗，是白白毁掉了自己年轻的生命？”

“这我也知道。反正我想要进去。 ”

“进来吧！”

姑娘跨过了门槛——于是一张重重的帘子在她身后落下。

“傻瓜！”有人从后面咬牙切齿地骂过来。

“圣女！”从某个地方传来这一声回答。

## 海的女儿

> 作者：安徒生	
> 朗读者：谭元元(芭蕾舞演员)	
> 安徒生是丹麦19世纪著名童话作家，世界文学童话创始人。他最著名的童话故事有《小锡兵》、《海的女儿》、《拇指姑娘》、《卖火柴的小女孩》、《丑小鸭》、《皇帝的新装》等。安徒生生前曾得到皇家的致敬，并被高度赞扬：给全欧洲的一代孩子带来了欢乐。他的作品《安徒生童话》已经被译为150多种语言。其中《海的女儿》是安徒生的代表作之一，是最脍炙人口的名篇之一，广为流传。也被译为《人鱼公主》。

当太阳照到海上的时候，她才醒过来，感到一阵剧痛。这时有一位年轻貌美的王子正立在她的面前。他乌黑的眼珠正在望着她，弄得她不好意思地低下头来。

这时她发现她的鱼尾已经没有了，而获得一双只有少女才有的，最美丽的小小白腿。王子问她是谁，问她怎样到这儿来的。她用她深蓝色的眼睛温柔而又悲哀地望着他，因为她现在已经不会讲话了。

他挽着她的手，把她领进宫殿里去。正如那巫婆以前跟她讲过的一样，她觉得每一步都好像是在锥子和利刃上行走。可是她情愿忍受这痛苦。她挽着王子的手臂，走起路来轻盈得像一个水泡。

大家都看得入了迷，特别是那位王于。她不停地舞着，虽然每次当她的脚接触到地面的时候，她就像是在锋利的刀上行走一样。王子说，她此后应该永远跟他在一起。

现在大家在传说王子快要结婚了，他的妻子就是邻国国王的一个女儿。他为这事特别装备好了一膄美丽的船。。

她知道这是自己看到他的最后一晚——小人鱼把那帐篷上紫色的帘子掀开。刀子在小人鱼的手里发抖。但是正在这时候，她把这刀子远远地向浪花里扔去。她再一次把她迷糊的视线投向这王子，然后她就从船上跳到海里，她觉得她的身躯在融化成为泡沫。

现在太阳从海里升起来了。阳光柔和地、温暖地照在冰冷的泡沫上，因此小人鱼并没有感到灭亡。她看到光明的太阳，同时在她上面飞着无数透明的，美丽的生物。它们的声音是和谐的音乐。它们没有翅膀，只是凭着它们轻飘的形体在空中浮动。小人鱼觉得自己也获得了它们这样的形体，渐渐地从泡沫中升起来。

## 生活的邀请函

> 作者：奥雷阿	
> 朗读者：宁浩(导演)	
> 有人说：“生活，就像一盒巧克力，你永远不知道，你会得到什么。”可能，你得到的是满满的七彩糖果亦或，摆在你面前的，是一颗黑巧克力。诚然，这是上天的安排，但你依然有选择对待生活的态度，谁说黑巧克力浓郁的苦涩下不是难以忘怀的醇甜？

我不在乎你如何谋生，只想知道你有何渴望，是否敢追逐心中梦想。

我不关心你年方几何，只想知道面对爱情和梦想，你是否会无所保留，像个傻瓜般投入得透彻。

生命的背叛，在你心口上划开缺口，热情逐日消减，恐惧笼罩心田。

我想知道，你能否和伤痛共处，用不着掩饰，或刻意忘却，更别把它封堵。

我想知道，你能否和快乐共舞，翩翩起舞，无拘无束，从嘴唇，到指尖，到脚趾头都把热情倾注。

这一刻，忘记谨小慎微，现实残酷，忘记生命的束缚。我想知道，你能否从每天平淡的点滴中发现美丽，能否从生命的迹象中寻找到自己生命的意义。

我想知道，你能否坦然面对失败，——你的或者我的，即使失败，也能屹立湖畔，对着一轮银色满月呼喊：“我可以！”

我想知道，当悲伤和绝望整夜踯躅，当疲倦袭来，伤口痛彻入骨，你能否再次爬起来，为生活付出。

我不关心你认识何人，为什么在此处。我想知道，生命之火熊熊燃烧时，你是否敢和我一起，站在火焰中央，凛然不怵。

我不关心你在哪里受什么教育，我想知道，当一切都背弃了你，是什么将你支撑着前行。

我想知道，你是否经受得住孤独，空虚时，你是否真正热爱独处。

## 一堆散乱的砖头

> 作者：俞敏洪	
> 朗读者：俞敏洪(新东方教育集团创始人)	
> 一块砖没有什么用，一堆砖也没有什么用，如果你心中没有一个造房子的梦想，拥有天下所有的砖头也是一堆废物。但如果只有造房子的梦想，而没有砖头，梦想也没法实现。长城如果拆开了，只不过是一堆散乱的砖头；日子如果过得没有目标，就只是几段散乱的岁月，但如果把一种努力凝聚到每一日，去实现一个梦想，散乱的日子就积成了生命的永恒。

小时候，父亲做的一件事情到今天还让我记忆犹新。父亲是个木工，经常帮别人建房子，每次建完房子，就会把别人废弃不要的断砖乱瓦捡回来，或一块两块，或三块四块。

有时候在路上走，看见路边有砖块或者石块，他也会捡起来放在篮子里带回家。久而久之，我家的院子里就多出了一堆乱七八糟的砖头碎瓦。

我完全不知道这一堆东西的用处，只觉得本来就小的院子被父亲弄得没有了回旋的余地。

终于有一天，父亲在院子一角的小空地上开始左右测量，开沟挖槽，我问他要做什么，他告诉我要造一间小房子。

在随后的几天里，父亲和泥砌墙，用那堆乱砖左拼右凑，一座四四方方的小房子居然拔地而起，干净漂亮，和院子形成一个和谐的整体。

当时我只是觉得父亲很了不起，等到长大以后，我才逐渐发现父亲做的这件事情对我的深刻影响。一块砖没有什么用，一堆砖头也没有什么用，如果你心中没有一个造房子的梦想，拥有天下所有的砖头也只是占据了一堆废物；但如果只有造房子的梦想，而没有砖头，梦想也没法实现。

当时我家穷得几乎连吃饭都成问题，自然没有钱去买砖，但我父亲没有放弃，日复一日捡拾砖头碎瓦，终于有了足够的砖头来造心中的房子。

在后来的日子里，这件事情蕴藏的精神一直激励着我，成了我做事的指导思想。

日子如果没有目标的过下去，只不过是几段散乱的岁月。但如果我们的努力凝聚每一日去实现自己的某一个梦想，散乱的日子就聚积成了我们生命的永恒。

## 这些美好不会消逝

> 作者：查尔斯·狄更斯	
> 朗读者：孙雪梅	
> 狄更斯是十九世纪英国著名的批判现实主义作家，一生创作了大量作品，除了14部长篇小说、20余部中遍小说，数百篇短篇小说，还写有大量演说词、书信、散文、杂诗等。生命中，总有些美好是不会消逝的。我们或许沉沦，或许身不由己，或许力不从心，但我们心中总有一块净土，不受搅扰。在一个人独对之时，它时时吟唱，抚慰着我们，唤起我们的梦想，唤起我们的关爱，唤起我们的真心。

一切纯洁的，辉煌的，美丽的，强烈地震撼着我们年轻的心灵的，推动着我们做无言的祷告的, 让我们梦想着爱与真理的; 在失去后为之感到珍惜的, 使灵魂深切地呼喊着的, 为了更美好的梦想而奋斗着的——这些美好不会消逝。

羞怯地伸出援助的手，在你的弟兄需要的时候，伤恸、困难的时候，一句亲切的话就足以证明朋友的真心；轻声地乞求怜悯，在审判临近的时候，懊悔的心有一种伤感——这些美好不会消逝。

在人间传递温情尽你所能地去做；别错失去了唤醒爱的良机-----为人要坚定，正直，忠诚；

因此上方照耀着你的那道光芒就不会消失。你将听到天使的声音在说-----这些美好不会消逝。

## 结束语

艰难困苦，玉汝于成。痛是文学作品当中绕不开的一个主题，因为它本身就是人生的一堂必修课。穿越痛苦的方法是经历它，吸收它，探索它，理解它到底意味着什么？倒也不必始终将痛拒之于门外，唯一要做的是不要忘记给自己点燃一盏名叫希望的灯火。就像普希金在诗中写到的“灾难的姐妹，希望永远会唤醒勇气和欢乐。

## 经典名句

你想要获得幸福吗？那得先学会受苦。

自信都是从摔倒了，再爬起来的过程中建立的。——宁浩

痛苦本身是没有什么意义的，要看它对于谁来讲，对于温室里的花朵来讲，那对它就是灭顶之灾，如果对一棵松柏来讲，它如果能够扛过所有的苦难，那才是财富。——松柏之志，经霜犹茂。

我怕，我配不上自己所受的苦难。——陀思妥耶夫斯基

日子如果没有目标的过下去，只不过是几段散乱的岁月。——《一堆散乱的砖头》俞敏洪
