# 十年

## 卷首语

在我们人生的刻度上，有多少个十年？屈指可数。而在历史的长河里，十年只是沧海一粟。苏轼曾经写下：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。”那是时间对爱情的一份追忆。曹雪芹在穷困潦倒的时候，坚持著书，才有了《红楼梦》后来，字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。那是时间对艺术的一份馈赠。路遥在《平凡的世界》里以十年为跨度，抒写了命运跟随时代的变迁，那是时间对社会的一份洗礼。我们曾经想校对时间，到最后才会发现，在所有的批评当中，最正确，最伟大，最天才的是时间。十年，既有世事浮沉，又有农夫悲欢；既有鸿篇巨制，又有青鞋布袜。正所谓“日月忽其不淹兮，春与秋其代序。”一代又一代人，一个又一个十年，铺就了我们今天的“黄金时代”。

## 开场白

十年在古代仿佛是很久很久的事情，“桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。”“去国十年老尽，少年心。”而十年在今天，又仿佛是很快很快的事情，别说十年，四十年都是弹指一挥间。从1978年到2018年，中国站在了改革开放四十周年的新的起点上，时代的脉搏从来没有像今天这样如此强劲，也从来没有像今天这样如此扣人心弦。那在一个又一个辉煌十年的背后，是一张张普普通通，却可敬可亲的中国人的面孔，他们用奋斗，用拼搏，将自己的命运和国家的发展，紧紧地联系在了一起。

## 我的信念

> 作者：居里夫人(法国)	
> 朗读者：陈佳洱(奥运珠峰火炬手中国科学院院士、核物理学家)	
> 《我的信念》是居里夫人晚年写的一篇自传，作者以质朴的语言对自己的性格、为人、理想和信念进行总结和回顾，表现了自己作为科学研究工作者所具备的坚忍不拔的精神、淡泊名利不为世俗所动的品格和专注地投身科学研究的热情。

生活对于任何一个男女都非易事，我们必要有坚韧不拔的精神；

最要紧的，还是我们自己要有信心。

我们必须相信，我们对一件事情是有天赋的才能，

并且，无论付出任何代价，都要把这件事情完成。

当事情结束的时候，你要能够问心无愧地说：“我已经尽我所能了。”

## 登高峰 颂椰树

> 作者：许士杰	
> 朗读者：迟福林(中国海南改革发展研究院院长)	
> 椰子树，从头到脚，从生前到死后，把全身无私地奉献给人间。我望到那满山遍野，凌云挺拔的椰子树时，心情为之激荡不已，受到鼓舞，为之歌唱。于是作了一首《椰颂》，既以励己，也以励人。

离开十六年，黑发变斑之后，又到那里工作。过去种过小株密植的高产试验田，现在是去做另一种性质的“试验田”。不是去量株行距，而是去爬一个山峰。

出发的地方，不是山腰，而是谷底。从低卑的山谷爬到那高耸的山峰，某些地段是相当陡峭的，不可能一鼓作气冲上去，而要做相当长期的艰苦努力。汗水湿透衣背是不用说的了，中间可能还要喘口气，找个地方小憩。

目标很明确，道路也清晰，虽不笔直，但有路标指引，错不了。信心当然十足，时间却不短暂。原来走在前头，会不会掉队落后，这很难说。

我想，多从登山的实践中，摸索其规律，总结些经验，为后来者省点不必要的白费劲，提高点前进的速度。也想把队伍调整好，使这支登山队，步伐整齐，顺利地登上高峰。

在遍地是英姿飒爽、高耸云霄的椰子树的海南岛，当你口渴力疲时，得到一个椰子，削去那碧绿的外衣，找到那硬壳上的芽孔，插下一根管子，吸下清澈香甜的椰子水，一股甘美的清流，滋润了干渴的心田，疲劳为之顿消，精力因之充沛。

于是，我想，椰子树可能是鼓舞二十三年红旗不倒的精神力量，也是我们学习的榜样。

玉立凌云飘秀发，临风飒爽更多姿。

甘供琼露滋宾客，愿献碧衣作幄帷。

香骨精雕倍眷恋，柔丝织梦更相思。

挺身抗暴卫村落，殷切频歌改革词。

## 我喜欢出发

> 作者：汪国真	
> 朗读者：林鸣(奥运珠峰火炬手)	
> 这篇文章所表达的是作者希望不停地探索一个又一个未知的生命片段，在生命中永不停歇地探索，出发争取另一段新生活。

我喜欢出发。

凡是到达了的地方，都属于昨天。哪怕那山再青，那水再秀，那风再温柔。太深的流连便成了一种羁绊，绊住的不仅有双脚，还有未来。

怎麽能不喜欢出发呢？没见过大山的巍峨，真是遗憾；见了大山的巍峨没见过大海的浩翰，仍然遗憾；见了大海的浩翰没见过大漠的广袤，依旧遗憾；见了大漠的广袤没见过森林的神秘，还是遗憾。世界上有不绝的风景，我有不老的心情。

人能走多远？这话不是要问两脚而是要问志向；人能攀多高？这事不是要问双手而是要问意志。

于是，我想用青春的热血给自己树起一个高远的目标。不仅是为了争取一种光荣，更是为了追求一种境界。

目标实现了，便是光荣；目标实现不了，人生也会因这一路风雨跋涉变得丰富而充实；再我看来，这就是不虚此生。

是的，我喜欢出发，愿你也喜欢。

## 爱人

> 作者：迟子建	
> 朗读者：吉吉(奥运珠峰火炬手)	
> 迟子建是当今文坛一颗耀眼的明星，她是唯一一位三次获得鲁迅文学奖、两次获得冰心散文奖、一次庄重文文学奖、一次澳大利亚悬念句子文学奖、一次茅盾文学奖的作家。在所有这些奖项中包括了散文奖、中短篇小说奖、长篇小说奖等。

爱人是两粒团聚在人间的尘埃，让家升起烟火；是两片汇集在天边的流云，共穿一件彩衣；是两朵并蒂的莲花，一样地心事透明；是两只情深意笃的白鹤，生生世世相守。

爱人是你走累时，一块可以歇脚的石头；是你悲伤时，一条可以擦拭泪痕的手帕；是你无人喝彩时，悄悄向你竖起的大拇指；是你落魄时，不离不弃的影子。

爱人是一枚切开的石榴，你流泪，他也心酸；是未被开启的贝壳，双双把甘美包裹；是雨夜的一盏台灯，使你看到枕畔的星光；是霜晨的一条棉被，让你的美梦不会被寒冷撕破。

爱人是惆怅时，能伴你起舞的夜曲；是孤独时，来你窗前歌唱的燕子；是远行时，在你耳旁千叮咛万嘱咐的人；是归航时，站在岸边向你含泪招手的人。

爱人是跋涉时，能拔除你脚底荆棘的人；是歇息时，轻轻拉着你手入睡的人；是你遭到误解时，射向谗言的锋利的箭；是永诀后，能用温馨回忆照亮你余生的人。

爱人啊——

就是彼此的天堂！

## 笑傲江湖

> 作者：金庸	
> 朗读者：唐家三少(网络作家)	
> 《笑傲江湖》是金庸封笔之前的倒数第二部作品，金庸曾经说过：他写武侠小说尽量不重复之前的人物和故事。这种追求说来容易，实则极难，然而金庸毕竟是宗师级的人物，虽然不能完全做到，但他的每部作品都在极力开拓创新，不吃老本。到了《笑傲江湖》，金先生的各项功力都已相当纯熟圆润，往往在精彩流畅的情节中，带来匪夷所思的震撼，开创出武侠小说前所未有的境界。《笑傲江湖》中，你以为他写的是武侠故事，其实他在写关于权力游戏的寓言。

那日嵩山比武夺帅，其实群雄尽皆屏息凝气，一时嵩山绝顶之上，寂静无声。

这时岳灵珊出招越来越快，令狐冲瞧着她婀娜的身形，想起昔日同在华山练剑的情景，不由得痴了，眼见她一剑刺到，顺手还了一招。

适才交换的这两招，是两人在华山练剑时共创的“冲灵剑法”，“冲”是令狐冲，“灵”是岳灵珊，是二人为了好玩而共同专研出来的剑术。令狐冲无意间使了一招“青梅如豆”，岳灵珊便还了一招“柳叶似眉”。

两人原无深意，可是突然之间，脸上都是一红，这套剑法，二人在华人已不知拆过了多少遍，但怕岳不群，岳夫人知道后责骂，从不让第三人知晓，此刻却情不自禁，在天下英雄之前使了出来。

这一接上手，顷刻间便拆了十来招，不但令狐冲早已回到了昔日华山练剑的情景之中，连岳灵珊心里，也渐渐忘却了自己此刻是已嫁之身，是在数千江湖汉子之前，为了父亲的声誉而出手试招，眼中所见，只是这个倜傥潇洒的大师哥，正在和自己试演二人合创的剑法。

只见他二人在半空中轻身飘开，俱是嘴角含笑，姿态神情，便似裹在一团和煦的春风之中。

二人在华山创制这套剑法时，师兄妹间情投意合，互相依恋，因之剑招之中，也是好玩的成份多，而凶杀的意味少。此刻二人对剑，不知不觉之间，都回想到从前的情景，出剑转慢，眉梢眼角，渐渐流露出昔日青梅竹马的柔情。

这与其说是“比剑”，不如说是“舞剑”，而“舞剑”两字，又不如“剑舞”之妥贴，这“剑舞”却又不是娱宾，而是为了自娱。

## 结束语

科学的春天是一个蓄势待发的非凡的起点，到今天四十年过去了，我们已经拥有了“嫦娥”、“神州”、“天宫”、“蛟龙”、“天眼”、“复兴号”“墨子号”等项又一项令世界瞩目的科研成果。回望历史，是为了更好地走向未来，就像习近平总书订国家科学技术奖励大会上所说的：“中国要强，中国人民的生活要好，就必须强大科技。”就让我们在历史当中汲取力量和养分，在探索、追求、拼搏、奋斗的道路上去迎接更多的辉煌的十年。

## 经典名句

改革是我的责任

你要像居里夫人那样，对社会有所贡献，你这一生就没白活。
