# 谢谢

## 卷首语

我惨淡无神地提着书包，抱着绝望的心情走进最末一家书店。书架上那本书的位置换了另外的书，心整个沉下了。正在这时，一个耳朵上架着铅笔的店员走过来了，一本书轻轻地送到我的面前：“请看吧，我多留了一本没有卖。”我接过书害羞得不知应当如何对他表示我的感激，他却若无其事地走开了。

这是《城南旧事》的作者林海音写的一篇散文，讲述的是她小时候爱看书，又没钱买书，只能偷偷地到书店里去蹭书看，时常会被驱赶。

直到有一天，她遇到了一位好心的店员，把她喜欢的那本书一直留着没有卖。这件小事让她难以忘怀，二十年后，她提笔写下了这篇《窃读记》。

谢谢的背后，有时候是恩重如山的相助；有时候是不动声色的善良。它也教会我们应该如何去爱这个世界。

就像林海音在这篇文章的最后写到的：“记着啊，我们是吃饭长大的，也是读书长大的，更是在爱里长大的。”

## 开场白

“谢谢”存在于各种关系当中，它仿佛是一条长长的线，这一端系着我们，那一端系着生命当中经过的很多的人和事。这条线也串起了我们生命中，最宝贵最美好的回忆。

## 念你们的名字

> 作者：张晓风	
> 朗读者：吴孟超(中国肝胆外科之父)	

你陪同病人经过生命中最黯淡的时刻，你倾听垂死者最后的一次呼吸，你的脸写在婴儿初闪的瞳仁中，也写在垂死者最后的凝望里。你陪同人类走过生、老、病、死，你扮演的是一个怎样的角色啊！

事实上，作为一个医者的过程正是一个苦行僧的过程，你需要学多少东西才能免于自己的无知，你要保持怎样的荣誉心才能免于自己的无形，你要几度犹豫才能狠下心拿起解剖刀切开第一具尸体，你要怎样自省才能在千万个病人之后免于职业性的冷漠和无情。

在成为一个医治者之前，第一个需要被医治的，应该是我们自己。在一切的给予之前，让我们先成为一个“拥有”的人。

这些日子以来，也许你们的名字已成为乡梓邻里间一个幸运的符号，许多名望和财富的预期已模模糊糊和你们的名字联系在一起。许多人用钦慕的眼光望着你们,一方无形的匾已悬在你们的眉际。

孩子们，这世界上不缺乏专家，不缺乏权威，缺乏的是一个“人”，一个肯把自己给出去的人。当你们帮助别人时，请记得医药是有时而穷的，唯有不竭的爱能照亮一个受苦的灵魂。

请记住，你们每一天所遇见的不仅是人的“病”，也是病的“人”，是人的眼泪，人的微笑，人的故事，这是怎样的权利！

孩子们，让别人去享受“人上人”的荣耀，我只祈求你们善尽“人中人”的天职。某些医生永远只能收到医疗费。

我愿你们收到的更多——别人的感念。

## 宝岛一村

> 作者：赖声川	
> 朗读者：赖声川(戏剧艺术家)	

我听说眷村要拆了，有五十年了吧？过来以后就在这边落地生根，然后就....哎，人生就是这么快...过去了。

我来是跟你说一件事。去，柱子跟梁中间有个缝。你手一勾里面有封信，给我拿出来。

这是你刚满月的时候，爸爸给你写的一封信。本来是要等你长大以后给你，但是我忘了...我文笔不好，当时写些什么呢？

台生，你来了，我们都好高兴。前面有个大姐丽文、二姐丽明，你是长子，台湾生的，给你起名字叫台生。

来宝岛七年了。本来是暂时来避难的，没想到，我们就这么住下来了，不知不觉，过了七年了！

你来了，房子有点不够住，我会想办法加盖，弄大一点。等我们比较宽裕，也想给你妈盖个厕所，这样大家比较方便。

台生，人生的遭遇哪是人能够估算的？我跟你妈两个像陌生人一样，像小孩玩扮家家酒一样，就结婚了。然后像一场梦一样，我们漂洋过海，来到一个陌生的地方，共同组织家庭，现在一下子有你们三个。

台生，我没读过什么书，我只能说，生命就像个奇迹一样，我是何等幸福，能够跟你们一起走这一趟。

台生，你今天满月！愿你此生不像我们颠沛流离，愿你此生不知道什么是战争，愿你此生一切平安。

父

一九五六年十一月二十六日

于宝岛一村

## 我们仨

> 作者：杨绛	
> 朗读者：马伊琍(演员)	

自从迁居三里河寓所，我们好像跋涉长途之后，终于有了一个家，我们可以安顿下来了。

我们仨，却不止三人。每个人摇身一变，可变成好几个人。阿瑗长大了，会照顾我，像姐姐；会陪我，像妹妹；会管我，像妈妈。阿瑗常说:“我和爸爸最‘哥们’，我们是妈妈的两个顽童，爸爸只配做我的弟弟。”我又变为最大的。

锺书是我们的老师。我和阿瑗都是好学生，虽然近在咫尺，我们如有问题，问一声就能解决，可是我们决不打扰他，我们都勤查字典，到无法自己解决才发问。他可高大了。但是他穿衣吃饭，都需我们母女把他当孩子般照顾，他又很弱小。

他们两个会联成一帮向我造反，例如我出国期间，他们连床都不铺，预知我将回来，赶忙整理。我回家后，阿瑗轻声嘀咕：“狗窠真舒服。”有时他们引经据典的淘气话，我一时拐不过弯，他们得意说:“妈妈有点笨哦！”

我和女儿也会联成一帮，笑爸爸是色盲，只识得红、绿、黑、白四种颜色。其实锺书的审美感远比我强，但他不会正确地说出什么颜色。我们会取笑锺书的种种笨拙。也有时我们夫妇也联成一帮，说女儿是学究，是笨蛋，是傻瓜。

“我们仨”其实是最平凡不过的。谁家没有夫妻子女呢？至少有夫妻二人，添上子女，就成了我们三个或四个五个不等。只不过各家各个样儿罢了。

我们这个家，很朴素；我们三个人，很单纯。我们与世无求，与人无争，只求相聚在一起，相守在一起，各自做力所能及的事。

碰到困难，一同承当，困难就不复困难；不论什么苦涩艰辛的事，都能变得甜润。我们稍有一点快乐，也会变得非常快乐。所以我们仨是不寻常的遇合。

## 归去来兮辞

> 作者：陶渊明	
> 朗读者：丘成桐(数学家)	

归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。①

乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存。园日涉以成趣，门虽设而常关。云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。②

归去来兮，请息交以绝游。世与我而相违，复驾言兮焉求？悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴。或命巾车，或棹孤舟。羡万物之得时，感吾生之行休。③

已矣乎！寓形宇内复几时。曷不委心任去留？胡为乎遑遑欲何之？富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑！！④

翻译：
①、回去吧，田园快要荒芜了，为什么还不回去呢？既然自己为了避免饥寒，不得不违心去做官，为什么还要不愉快、而独自悲伤呢？现在明白，以往的错误已无法改正，未来的事情却可以补救。实际上迷路还不远。我已经明白今天的想法正确，而昨天却做得不对。船在水上轻快地飘荡着前进，微风飘拂吹动着衣衫。我向行人打听，前面路程还有多远，只恨天色微明，亮得太慢。

②、终于我望见了自家的房屋，高兴得两脚奔跑起来。仆人们都跑出来欢迎，年幼的儿子在门边等着我。院子里几条小路已经荒芜了，松树和菊还活着。每天到园子里走走，那里成了我散步的场所，家中虽有门，门却经常关着。只见白云，无心地从山中飘出，鸟儿飞得疲倦了，也懂得要飞回巢去。日光黯淡，太阳快要下山了，我抚摸着孤独的松树，在那里徘徊。

③、回去吧！让我同外人断绝交往！世人与我意志不合，还驾车出去寻找什么呢？我很高兴同亲戚们说说心里话，喜欢用弹琴读书来消除愁闷。种田的人告诉我春天到了，将要到西边田地上开始耕种。我有时驾着有布篷的车，有时划着一只船。我羡慕各种生物及时生长，感叹我这一生快要过完。

④、算了吧！寄身在天地间还有多少日子，为什么不随着心性，想去就去、想留就留？为什么要急急忙忙的，还想到哪里去呢？升官发财不是我的愿望，神仙世界也是没有希望进入的。我只想有个好天气，一个人出去，有时就把拐杖插在一边，去为庄稼锄草和用土培苗。姑且随着大自然的变化，度过我的余年，应该快乐地顺应自然生活，还有什么怀疑的呢！

## 大路之歌

> 作者：惠特曼	
> 朗读者：郑智(中国国家 男子足球队队长)	

我轻松愉快走上大路，我健康自由，世界在我面前，长长褐色的大路在我面前，指向我想去的任何地方。

从此我不再希求好运气，我自己就是好运气，从此我不再抱怨，不再迟疑，我强壮满足，迈步走上大路。

我走上你这大路，环顾四周，我相信这不是你的全部，我相信许多未曾看到的也存在于此。

空气，你给了我谈吐的气息！万物，你召唤我迷茫的思想并赋予它们形象！光，你包裹了我和一切，美妙宁静地沐浴我们！

走呀！不管你是谁跟我同行吧！跟我同行你将发现什么永不会疲倦。

走呀！前面还有更大的诱惑，我们将扬帆在那没有航道的蛮荒大海，我们将去那风狂浪猛的疆域，满帆加速。

走呀！带着力量、自由、大地、风雨雷电，带着健康、反抗、快乐、自尊、好奇；走呀！抛开一切陈规俗套！

走呀！走上那无始无终的旅途，去饱经历练，白天跋涉，晚上休息，把所有旅途上的经历、把日日夜夜的经历融汇在一起。

不要心怀旁顾，只盯准你能达到、能经过的东西，不要上下张望，只盯准那为你伸展、为你等候的大路，不要留意别人，只盯准你要去的彼岸，

走呀！大路在我们面前！

## 结束语

当我们在说谢谢的时候，我们是幸运的，那说明我们得到了帮助，而当我们在听到谢谢的时候，我们是幸福的，那说明我们已经有能力去帮助别人。就让我们怀着感恩的心，在得到和给予之间，去构建起最美好的人与人的关系。

## 经典名句

与其让别人打伞，不如自己给自己打伞。

过好自己的每一天，过好和他们在一起的每一天，这是我们感谢父母的一种最好的方式。

不管你是贫穷的，还是富有的，还是高贵的，还是低贱的，所有的女性，其实她本质都是非常爱孩子的。——马伊琍

没有一个人是一座孤岛存在于这个世界，我们总是和周边所有在发生关系。

不要留意别人，只盯准你要去的彼岸。——《大路之歌》(美国)惠特曼
