# 纪念日

## 卷首语

纪念日是结绳记事上的一个个绳扣，它纪念着一个生命的诞生和离去，也纪念着一段历史的开始和结束。“如果说时间是一条单行道，那么纪念日就是道路两侧最特殊的路标，它告诉我们怎样从昨天走到了今天，毕竟明天又是全新的一天”，这是郝思嘉站在一片废墟上渴望重建家园的纪念。“真的猛士，敢于直面惨淡的人生”，这是鲁迅写下的不能忘却的纪念。随着时间的流逝，纪念日可能会被淡忘，但是它绝不会消失，它向我们招手致意，只是为了告诉我们-----记住，可以让日历上最简单的数字，变成岁月最厚重的注脚。

## 开场白

我们今天这期节目的主题词是：纪念日。纪念日是值得被铭记的日子，它可能会深刻地留在我们个人的脑海里，也可能会被载入人类发展的史册。

而无论是一个小小的愿望达成，还是能够改变千万人的命运，一个纪念日的背后，往往是无数个日子的蓄势待发。

那在今天的节目时间里，就让我们一起来感受不同的纪念日所包含的不同的意义。

## 望星空

> 作者：郭小川	
> 朗读者：邓清明	
> 不管主份备份，都是航天员的本分

今夜呀，我站在北京的街头上，向星空了望。

明天呦，一个紧要的任务，又要放在我的双肩之上。

此刻呵，最该是我沉着镇定的时光。

而星空，却是异样的安详。

在那遥远的高处，在那不可思议的地方，你观尽人间美景，饱看世界沧桑。

生命是珍贵的，为了赞颂战斗的人生，我写下成册的诗章；

可是在人生的路途上，又有多少机缘，向星空了望。

我的身子，充溢着非凡的力量。

因为我知道：在一切最好的传统之上，我们的队伍已经组成，犹如浩瀚的万里长江。

而我自己呢，早就全副武装，在我们的行列里，充当了一名小小的兵将。

而星空呵，不要笑我荒唐！我是诚实的，从不痴心妄想。

人生虽是暂短的，但只有人类的双手，能够为宇宙穿上盛装；

世界呀，由于人的生存，而有了无穷的希望。

你呵，还有什么艰难，使你力不可当？

请再仔细抬头了望吧！出发于祖国的神舟飞船，正遨游于辽远的星空之上。

## 小王子

> 作者：圣埃克苏佩里	
> 朗读者：刘烨	
> 在如今这个忙碌的社会中，我们逐渐忽略了身边那些美丽的小事，在家长的严格要求下，孩子们的确聪明、能干了。但在这样的环境下，我们却慢慢失去了对美好的感知。这时，我们需要一个天使，提醒我们去想象、去爱、去相信。小王子就是这样一个天使，唤醒了飞行员心中的童真，让他在忙碌的世界中能停下，去爱一朵花，去看满天星斗，去倾听星星发出那银铃般的笑声……

你对我来说，不过是一个男孩子，跟成千上万个男孩子毫无两样。我不需要你，你也不需要我，我对你不过是一只狐狸，跟成千上万只狐狸毫无两样。但是，你要是驯养我，咱们俩就会相互需要，你对我来说，是世上唯一的，我对你也是世上唯一的....

那边的麦田，你看见了吗？我不吃面包，麦子对我是没用的，麦田引不起我的遐想，这很不幸，但是你有金黄色头发。你驯养我后，事情就妙了，麦子，黄橙橙的，会使我想起你。我会喜欢风吹麦田的声音....

人只能了解自己驯养的东西，现在那些人再也没有时间去了解什么啦。他们要东西，都在商店里买现成的，可是哪儿也没有供应朋友的商店，人也就得不到朋友。你要朋友，就请驯养我吧！

你先离我远一点儿，像这样，在草地坐下，我从眼梢瞅你，你一句话也别说。语言是误会的源泉，但是，每天你可以靠近一些坐....

回去看玫瑰花，你会明白，你那朵花是世上唯一的，你回来再跟我道别，我送你一个秘密作为礼物。

我的秘密是这样，很简单：用心去看才看得清楚，本质的东西眼睛是看不见的。

你为你的玫瑰花花费了时间，才使你的玫瑰花变得那么重要。

对你驯养的东西你要永远负责。

## 我的世界观

> 作者：阿尔伯特·爱因斯坦	
> 朗读者：潘建伟	
> 我们这些总有一死的人的命运多么奇特！我们每个人在这个世界上都只作一个短暂的逗留；目的何在，却无从知道，尽管有时自以为对此若有所感。但是，不必深思，只要从日常生活就可以明白：人是为别人而生存的──首先是为那样一些人，我们的幸福全部依赖于他们的喜悦和健康；其次是为许多我们所不认识的人，他们的命运通过同情的纽带同我们密切结合在一起。

我们每个人在这个世界上都只作一个短暂的逗留，目的何在，只要从日常生活中就可以明白：人是为别人而生存的------首先是为那样一些人，他们的喜悦和健康关系着我们自己的全部幸福；然后是为许多我们所不认识的人，他们的命运通过同情的纽带同我们密切结合在一起。我强烈地向往着俭朴的生活，并且时常为发觉自己占用了同胞的过多劳动而难以忍受。

我完全不相信人类会有那种在哲学意义上的自由。每一个人的行为，不仅受着外界的强迫，而且还要适应内心的必然。叔本华说：“人虽然能够做他所想做的，但不能要他所想要的。”这句话从我青年时代起，就对我是一个真正的启示。

我从来不把安逸和享乐看作是生活目的本身-----这种伦理基础，我叫它猪栏的理想。照亮我的道路，并且不断地给我新的勇气去愉快地正视生活的理想，是善，美和真。要是没有志同道合者之间的亲切感情，要不是全神贯注于客观世界，那么在我看来，生活就会是空虚的。人们所努力追求的庸俗的目标----财产，虚荣，奢侈的生活-----我总觉得都是可鄙的。

我实在是一个“孤独的旅客”，我未曾全心全意地属于我的家庭，我的朋友，甚至我最接近的亲人；在所有这些关系面前，我总是感觉到有一定距离并且需要保持孤独----而这种感受正与年俱增。这样的人无疑有点失去他的天真无邪和无忧无虑；但另一方面，他却能够在很大程度上不为别人的意见，习惯和判断所左右。

## 写给童年的一封信

> 作者：朱德庸	
> 朗读者：朱德庸	
> 咿呀学语，懵懂稚嫩，我们从婴孩长成少年；一路奔跑，一路欢歌，我们送别青春学会独立。时光流逝，童年的无忧无虑，童年的单纯天真，仍然埋藏在每个人的记忆深处。今天是六一国际儿童节，读读这封写给童年的信，乘着时光机，邂逅儿时的你......

你不认识我，但我认识你很久了，我必须承认，有很长一段日子我几乎把你忘了。我再度想到你是2000年，那年我的孩子9岁，我陪着孩子过他的童年时，我自己也再重新过了一次童年，那是我才把你，从我记忆的墙角找了回来。

我写这封信给你，是想要谢谢你，每当我的人生碰到一些困惑及彷徨时，你给了我方向。那个方向也许不符合社会价值观或众人的期望，但却符合我自己内心的感觉，那种感觉就是一种快乐和知足。

你充满了对人生的各种疑问，现在的我可以给你一些答案。

你曾问：幸福是什么？幸福不是一辈子平顺富有，而是找到一个可以陪你度过人生逆境的人。

人生是什么？人生就是一座迷宫，你花前半生找入口，然后花后半生找出口。

幽默是什么？幽默就是一扇想象力的旋转门，可以把你从阴湿幽暗的地窖，瞬间转到艳阳高照的海滩。

成功是什么？成功是，就算所有的价值观都变成钱的时候，你还是不违反你的（梦天性），永远拥有梦。

我不确定这些答案是否正确，也许20、30年后的我会再写信给我，如同我现在写给你。当我再迷惘时我会乘着脑中的时光机器去找你，让你告诉我我是谁。

谢谢你，小时候的我，我会和你一起，用我们自己单纯的方式，在这个时代里慢慢向前走。

## 艺术就是感情

> 作者：奥古斯特·罗丹	
> 朗读者：靳尚谊	
> “每个人心里都有一团火，路过的人只看到烟，但总有一个人，总有那么一个人能看到这团火，然后走过来，陪我一起”。艺术与生命之间的联系和意义毋庸置疑。

你们要有深刻而率真的情感，千万不要迟疑，要把亲身的感受表达出来，即使与现存思想背道而驰。也许最初人们不能理解你们，但你们为此遭遇的孤寂是暂时的，不久之后，许多朋友会走向你们。对一人极为真实的东西，对众人也是极为真实的。

创作的要点是感动，是爱，是希望、战栗、生命。

## 结束语

一百年前，以美育代宗教的理想，开创了中国现代美术教育的新纪元，八十年前，在中华民族最危难的时刻，以救亡图存为己任的艺术家们，会聚在了延安宝塔山下，而随着新中国的诞生，中国美术教育以艺术为人民服务的信仰和情怀，在不断开拓着新的天地，一切教育是因人民而有的，这些光芒愈是神圣，便愈是为人民而点起，在这一切的顶颠是理想。

## 经典名句

人生虽然短暂，但只有人类的双手，愿为宇宙穿上盛装。——邓清明读《望星空》（作者：郭小川）

成功是，就算所有的价值观都变成钱的时候，你还是不违反你的“梦天性”，永远拥有梦。——朱德庸读《写给童年的一封信》

大人看世界是用眼睛，但是眼睛往往会骗人，但心不会骗人。——《朗读者》朱德庸

创作的要点是感动，是爱、是希望、战栗、生命。——靳尚谊读《艺术就是感情》（作者：奥古斯特·罗丹）

用心去看才看得清楚。本质的东西眼睛是看不见的。——刘烨读《小王子》（作者：圣埃克苏佩里）

照亮我的道路，并且不断地给我新的勇气，去愉快地正视生活的理想，是善、美和真。——潘建伟读《我的世界观》（作者：阿尔伯特·爱因斯坦）

人生只是时间长河中的浪花，而作品可以是时代历史的丰碑。

艺术家一生中始终是一个孩子，或一个小伙子，停留在他突然感到，有艺术冲动的那个立场上，这是他的荣耀，也是他的局限。——尼采《非理性美学究》

艺术是创造美的，实现美的。——蔡元培《学校是为研究学术而设》

照亮我的道路，并且不断地给我新的勇气，去愉快地正视生活的理想，是善、美和真。——爱因斯坦《我的世界观》

艺术的第二种利器，是他的力，这种力，他没有悍壮的形体，却有比壮夫还壮过百倍的力，善于把握人的生命，而不为所觉。——《致全国艺术界书》林风眠
