# 家

---

## 卷首语

家，简单一个字，能引起无数人的情感共鸣。因为家，是每一个人最初的记忆，也是我们最终的归宿。莫尔说，为了寻找想要的东西，我们走遍全世界，回到家找到了。而中国古人则推崇：欲治其国者，先齐其家。家是个人通向外界的，重要的纽带。

在今天的这期节目里，让我最有感受的是，作家梁晓声的那句话：每一个人都有现实的家园，书本可以构建一个精神家园。家真的是一个充满内涵，又充满温暖的词。

## 开场白

我们这一期节目的主题词是：家。

家，是一个有温度的词，它不仅是我们身体休息的地方，更是我们心灵停靠的港湾；倦鸟归林、鱼翔浅底、落叶归根，这都是对家的渴望，是生命在追寻着一种归宿。

那今天，就让我们一起，走进那一个个不一样的家；去感受，家庭里的悲欢离合，冷暖人生。

## 少年Pi的奇幻漂流

> 作者：扬·马特尔	
> 朗读者：王耀庆

就在那一刻，空气一阵震动，我们遭到了一大群飞鱼的袭击。它们就像一群蝗虫一样拥来。说它们像蝗虫，不仅因为它们数量很多，而且因为它们的胸鳍发出像昆虫一样喀嚓喀嚓、嗡嗡嗡嗡的声音。它们猛地从水里冲出来，每次有几十条，其中有几条嗖嗖地迅速在空中飞出一百多码远。许多鱼就在船面前潜进了水里。不少鱼从船上飞了过去。有些鱼撞上了船舷，发出像燃放鞭炮一样的声音。有几条幸运的在油布上弹了一下，又回到了水里。另一些不那么幸运的直接落在了船上，开始拍打着舞动着身体，扑通扑通地蹦跳着，喧嚷不已。每一条鱼撞上我，都像一支箭射进我的身体。我浑身都是伤口和青肿。

我们到达陆地的时候，我太虚弱了，简直连高兴的力气都没有了。

我挣扎着向岸边走去，倒在了海滩上。几个小时以后，我的一个同类发现了我。他找了一群人来，把我抬走了。

我像个孩子一样哭了起来。不是因为我对自己历尽磨难最后生存下来而感到激动，尽管这也令我非常感动。我哭是因为理查德•帕克如此轻易地离开了我。不能好好地告别是件多么可怕的事啊。事物应该恰当地结束，这在生活中很重要。只有在这时你才能放手。否则你的心里就会装满应该说却从不曾说的话，你的心就会因悔恨而沉重。那个没有说出的再见直到今天仍让我伤心。我希望自己当时就对它说:“理查德•帕克，一切都过去了。我们活了下来。你能相信吗？我对你的感谢无法用语言表达。谢谢你救了我的命。现在去你想去的地方吧。这大半辈子你已经了解了什么是动物园里有限的自由，现在你将会了解什么是丛林里无限的自由。”

## 猜猜我有多爱你

> 作者：山姆·麦克布雷尼	
朗读者：邹市明、冉莹颖一家

小兔子要上床睡觉了，他紧紧抓着大兔子的长耳朵。他要大兔子好好地听他说。

“猜猜我有多爱你”

“噢，我大概猜不出来。”

“我爱你这么多。”

小兔子把手臂张开，开得不能再开。

大兔子有一双更长的手臂，他张开来一比，说：“可是，我爱你这么多。”

小兔子想：嗯，真的很多。

“我爱你，像我举的这么高，高得不能再高。”

“我爱你，像我举的这么高，高得不能再高。”

这真的很高，小兔子想。希望我的手臂像他一样。

小兔子又有一个好主意。他把脚顶在树干上，倒立起来了。他说：“我爱你到我的脚指头这么多。”大兔子把小兔子抛起来，飞得比他的头还高，说：“我爱你到你的脚指头那么多。”

小兔子大叫：“我爱你，一直过了小路，在远远的河那边。”

“我爱你，一直到过了小河，越过山的那一边。”

小兔子想，那真的好远。他开始困了，想不出来了。

他看着树丛后面那一大片的黑夜。没有任何东西比天空更远的了。小兔子闭上了眼睛说：“我爱你，从这里一直到月亮。”

“噢！那么远，真的非常远、非常远。”

大兔子轻轻地把小兔子放在叶子铺成的床上，低下头来亲亲他，祝他晚安。然后，大兔子躺在小兔子的旁边，小声地微笑着说：“我爱你从这里一直到月亮，再，绕回来。”

## 老猫

> 作者：季羡林	
朗读者：赵文瑄

我从小就喜爱小动物。同小动物在一起，别有一番滋味。它们天真无邪，率性而为；有吃抢吃，有喝抢喝；不会说谎，不会推诿；受到惩罚，忍痛挨打；一转眼间，照偷不误。同它们在一起，我心里感到怡然，坦然，安然，欣然。

十四年前，我养的第一只猫，就是这个虎子。刚到我家来的时候，比老鼠大不了多少。蜷曲在窄狭的室内窗台上，活动的空间好像富富有余。它并没有什么特点，仅只是一只最平常的狸猫，但是异于常猫的地方也有，它有两只炯炯有神的眼睛，两眼一睁，还真虎虎有虎气，因此起名叫虎子。它脾气也确实暴烈如虎。得罪过它的人，它永世不忘。

可是岁月不饶人，也不会饶猫的。这一只“土猫”虎子已经活到十四岁。猫的十四岁，就等于人的八九十岁。这个虎子却也真怪。有时候，颇现出一些老相。两只炯炯有神的眼睛里忽然被一层薄膜蒙了起来；嘴里流出了哈喇子，胡子上都沾得亮晶晶的；不大想往屋里来，日日夜夜趴在阳台上蜂窝煤堆上，不吃，不喝。我有了老咪咪的经验，知道它快不行了。

有一些通达世事的好心人告诉我，猫们有一种特殊的本领，能知道自己什么时候寿终。到了此时此刻，它们决不待在主人家里，让主人感到心烦，或感到悲伤。它们总是逃了出去，到一个最僻静、最难找的角落里、地沟里、山洞里、树丛里，等候最后时刻的到来。因此，只要自己的猫老了，病了，出去几天不回来，他们就知道，它已经离开了人世，永远永远不再回来了。

## 告全国民众书

> 作者：清华大学救国会	
朗读者：潘际銮

亲爱的全国同胞：

华北自古是中原之地，现在，眼见华北的主权，也要继东三省热河之后而断送了！

这是明明白白的事实，而举国上下，对此却不见动静；在危机日见严重的关头，不能为时代负起应负的使命，现在，一切幻想，都给铁的事实粉碎了！“安心读书”吗？华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了？

亲爱的全国同胞父老，急迫的华北丧钟声响，惊醒了若干名流学者的迷梦，也更坚决地使我们认清了我们唯一的出路。最近胡适之先生已觉悟了过去主张“委曲求全”的完全错误，相信唯一的道路，只有抵抗，亲爱的同胞，我们却还要比胡先生更进一步说。武力抵抗，不但是依赖负有守土之责的长官，尤其希望全体民众，也都能一致奋起，统一步伐，组织起来。实行武装自卫。事实告诉我们：民众的地位是更为重要，民众的力量是更为伟大，也只有民众自己，更为忠诚而可靠。

我们，窒息在古文化城里上着“最后一课”的青年，实已切身感受到难堪的亡国惨痛。创痛的经验教训了我们：在目前，“安心读书”只是一贴安眠药，我们决再不盲然地服下这剂毒药。为了民族，我们愿意暂时丢开书本，尽力之所及，为国家民族做一点实际工作，我们要高振血喉，向全国民众大声疾呼：中国是全国民众的中国，全国民众，人人都应负起保卫中国民族的责任！起来吗，水深火热中的关东同胞和登俎就割的华北大众，我们已是被遗弃的无依无靠的难民，只有抗争是我们死里逃生的唯一出路，我们的目标是同一的；自己起来保卫自己的民族！我们的胸怀是光明的；要以血肉头颅换取我们的自由！

## 推拿

> 作者：毕飞宇	
朗读者：毕飞宇

在公众面前，盲人大多都沉默。可沉默有多种多样。在先天的盲人这一头，他们的沉默与生俱来，如此这般罢了。后天的盲人不一样了，他们经历过两个世界。这两个世界的链接处有一个特殊的区域，也就是炼狱。并不是每一个后天的盲人都可以从炼狱当中穿越过去的。在炼狱的入口处，后天的盲人必须经历一次内心的大混乱、大崩溃。它是狂躁的、暴戾的、摧枯拉朽的和翻江倒海的，直至一片废墟。在记忆的深处，他并没有失去他原先的世界，他失去的只是他与这个世界的关系。因为关系的缺失，世界一下子变深了，变硬了，变远了，关键是，变得诡秘莫测，也许还变得防不胜防。为了应付，后天性的盲人必须要做一件事，杀人。他必须把自己杀死。这杀人不是用刀，不是用枪，是用火。必须在熊熊烈火中翻腾。他必须闻到自身烤肉的气味。什么叫凤凰涅槃？凤凰涅槃就是你得先用火把自己烧死。

光烧死是不够的。这里头有一个更大的考验，那就是重塑自我。他需要钢铁一样的坚韧和石头一样的耐心。他需要时间。他是雕塑家。他不是艺术大师。他的工序是混乱的，这里一凿，那里一斧。当他再生的时候，很少有人知道自己是谁。他是一尊陌生的雕塑。通常，这尊雕塑离他最初的愿望会相距十万八千里。他不爱他自己。他就沉默了。

后天盲人的沉默才更像沉默。仿佛没有内容，其实容纳了太多的呼天抢地和艰苦卓绝。他的沉默是矫枉过正的。他的寂静是矫枉过正的。他的澹定也是矫枉过正的。他必须矫枉过正，并使矫枉过正上升到信仰的高度。在信仰的指引下，现在的“我”成了上帝，而过去的“我”只能是魔鬼。可魔鬼依然在体内，他只能时刻保持着高度的警觉与警惕：过去的“我”是三千年前的业障，是一条微笑并含英咀华的蛇。蛇是多么的生动啊，它妖娆，通身洋溢着蛊惑的力量，稍有不甚就可以让你万劫不复。在两个“我”之间，后天的盲人极不稳定。他易怒。他要克制他的易怒。

从这个意义上说，后天的盲人没有童年、少年、青年、中年和老年。在涅槃之后，他直接抵达了沧桑。他稚气未脱的表情全是炎凉的内容，那是活着的全部隐秘。他透彻，怀揣着没有来路的世故。他的肉体上没有瞳孔，因为他的肉体本身就是一直漆黑的瞳孔——装满了所有的人，唯独没有他自己。这瞳孔时而虎视眈眈，时而又温和缠绵。它懂得隔岸观火、将信将疑和若即若离。离地三尺有神灵。

## 慈母情深

> 作者：梁晓声	
朗读者：梁晓声

我一直想买一本长篇小说——《青年近卫军》。书价一元多钱。

母亲还从来没有一次给过我这么多钱。我也从来没有向母亲一次要过这么多钱。

但我想有一本《青年近卫军》，想得整天失魂落魄。

我从同学家的收音机里听到过几次《青年近卫军》的连续广播。那时我家的破收音机已经卖了，被我和弟弟妹妹们吃进肚子里了。

我来到母亲工作的地方，呆呆地将那些母亲们扫视一遍，却没有发现我的母亲。

七八十台缝纫机发出的噪声震耳欲聋。

“你找谁？”

“找我妈！”

“你妈是谁？”

我大声说出了母亲的名字。

“那儿！”

一个老头儿朝最里边的角落一指。

我穿过一排排缝纫机，走到那个角落，看见一个极其瘦弱的脊背弯曲着，头和缝纫机挨得很近。周围几只灯泡烤着我的脸。

“妈——”

“妈——”

背直起来了，我的母亲。转过身来了，我的母亲。褐色的口罩上方，一对眼神疲惫的眼睛吃惊地望着我，我的母亲……

母亲大声问：“你来干什么？”

“我……”

“有事快说，别耽误妈干活！”

“我……要钱……”

我本已不想说出“要钱”两个字，可是竟说出来了！

“要钱干什么？”

“买书……”

“多少钱？”

“一元五角……”

母亲掏衣兜，掏出一卷揉得皱皱的毛票，用龟裂的手指数着。

旁边一个女人停止踏缝纫机，向母亲探过身，喊道：“大姐，别给他！你供他们吃，供他们穿，供他们上学，还供他们看闲书哇！”接着又对着我喊：“你看你妈这是在怎么挣钱？你忍心朝你妈要钱买书哇？”

母亲却已将钱塞在我手心里了，大声对那个女人说：“我挺高兴他爱看书的！”

母亲说完，立刻又坐下去，立刻又弯曲了背，立刻又将头俯在缝纫机板上了，立刻又陷入了忙碌……

那一天我第一次发现，母亲原来是那么瘦小！那一天我第一次觉得自己长大了，应该是个大人了。

我鼻子一酸，攥着钱跑了出去……

那天，我用那一元五角钱给母亲买了一听水果罐头。

“你这孩子，谁叫你给我买水果罐头的！不是你说买书，妈才舍不得给你这么多钱呢！”

那天母亲数落了我一顿。数落完，又给我凑足了够买《青年近卫军》的钱。我想我没有权利用那钱再买任何别的东西，无论为我自己还是为母亲。

就这样，我有了第一本长篇小说。
