# 青春

---

## 卷首语

人生有一首诗，当我们拥有它的时候，往往并没有读懂它，而当我们能读懂它的时候，它却早已远去。这首诗的名字就叫青春。

青春是那么美好，在这段不可复制的旅途当中，我们拥有独一无二的记忆。不管他是迷茫的、孤独的、不安的，还是欢腾的、炙热的、理想的，它都是最闪亮的日子。

雨果曾经说过：“谁虚度了年华，青春就将褪色。”

是的，青春是用来奋斗的，不是用来挥霍的。只有这样，当有一天我们回首来时路，和那个站在最绚烂的骄阳下，曾经青春的自己告别的时候，我们才可能说：谢谢你!再见!

## 开场白

我们今天这一期的主题词是“青春”。

青春仿佛是一种宣言，它昭示着自古英雄出少年的激情;青春也是一种姿态，心有猛虎，细嗅蔷薇;青春也是一种勇气，带着加速度在奔跑，渴望找到未来的答案。

那今天就让我们在那些也许正青春，也许不在青春的人们的身上，去感受青春永恒的魅力。

## 当我开始爱自己

> 作者：查理.卓别林	
> 朗读者：冯小刚

【导读】：查理·卓别林，默片时代的天才喜剧电影家，也是一位悟道者。德语诗《当我真正开始爱自己》作于他70岁生日当天，这位时年古稀的艺术家，历经沧桑之后，心灵无比宁静平和，因为，他听到了神的寂静之声…… 

当我真正开始爱自己， 

我才认识到，所有的痛苦和情感的折磨， 

都只是提醒我：活着，不要违背自己的本心。 

今天我明白了，这叫做 

『真实』。 

当我真正开始爱自己， 

我才懂得，把自己的愿望强加于人， 

是多么的无礼，就算我知道，时机并不成熟， 

那人也还没有做好准备， 

就算那个人就是我自己， 

今天我明白了，这叫做 

『尊重』。 

当我开始爱自己， 

我不再渴求不同的人生， 

我知道任何发生在我身边的事情， 

都是对我成长的邀请。 

如今，我称之为 

『成熟』。 

当我开始真正爱自己， 

我才明白，我其实一直都在正确的时间， 

正确的地方，发生的一切都恰如其分。 

由此我得以平静。 

今天我明白了，这叫做 

『自信』。 

当我开始真正爱自己， 

我不再牺牲自己的自由时间， 

不再去勾画什么宏伟的明天。 

今天我只做有趣和快乐的事， 

做自己热爱，让心欢喜的事， 

用我的方式，以我的韵律。 

今天我明白了，这叫做 

『单纯』。 

当我开始真正爱自己， 

我开始远离一切不健康的东西。 

不论是饮食和人物，还是事情和环境， 

我远离一切让我远离本真的东西。 

从前我把这叫做“追求健康的自私自利”， 

但今天我明白了，这是 

『自爱』。 

当我开始真正爱自己， 

我不再总想着要永远正确，不犯错误。 

我今天明白了，这叫做 

『谦逊』。 

我当开始真正爱自己， 

我不再继续沉溺于过去， 

也不再为明天而忧虑， 

现在我只活在一切正在发生的当下， 

今天，我活在此时此地， 

如此日复一日。这就叫 

『完美』。 

当我开始真正爱自己， 

我明白，我的思虑让我变得贫乏和病态， 

但当我唤起了心灵的力量， 

理智就变成了一个重要的伙伴， 

这种组合我称之为， 

『心的智慧』。 

我们无须再害怕自己和他人的分歧，矛盾和问题， 

因为即使星星有时也会碰在一起， 

形成新的世界， 

今天我明白，这就是『生命』！

## 人生

> 作者：勃兰兑斯	
朗读者：郎平

这里有一座高塔，是所有的人都必须去攀登的。它至多不过有一百来级。

最初的攀登是容易的，不过很慢。攀登本身没有任何困难，而在每一级上，从塔上的瞭望孔望见的景致都足够赏心悦目。每一件事物都是新的。无论近处或远处的事物都会使你目光依恋流连，而且瞻望前景还有那么多的事物。越往上走，攀登越困难了。

通常是一个人一年登上一级，当他走完十级登上一个新的平台后，对他的祝贺也就更热烈一些。每一次人们都希望他能长久地攀登下去，这希望也就显露出更多的矛盾。

这样，大多数被称作正常人的一生就如此过去了。

然而这里还有一个地洞，那些走进去的人都渴望自己挖掘坑道，以便深入到地下，年复一年，他们熟悉那地下的世界，在迷宫般的坑道中探索道路，并乐此不疲，甚至忘记了岁月是怎样逝去的。

这就是他们的一生，他们从事向思想深处发掘的劳动和探索，忘记了现时的各种事件。他们为他们所选择的职业而忙碌，经受着岁月带来的损失和忧伤。当死神临近时，他们会像阿基米德在临死前那样提出请求：“不要弄乱我画的圆圈。”

对于那些在一生中永远感到渴望的人，渴望着征服的人，人生就是这样：专注于攫取更多的领地，得到更宽阔的视野，更充分的经验。他们是不知足的，不可测的，强有力的。他们保持着青年的全部特征：爱冒险，爱生活，爱争斗，精力充沛，头脑活跃，无论他们多么年老，到死也是年轻的。好像鲑鱼迎着激流，他们天赋的本性就是迎向岁月的激流。

## 晃晃悠悠

> 作者：石康	
朗读者：老狼

阿莱，我承认我爱你，尽管我们在一起时我很少提及它。

阿莱，并不是我爱你这件事本身叫我痛苦，而是另外一件事，即你仍旧存在着这件事，想到你我共同生活在世间我就如坐针毡——真讨厌，你有自己单独的心，单独的呼吸，单独的行动，这一切叫我痛苦。

甜蜜的名字，痛苦的名字，我叫你离去。美丽的眼睛，忧伤的眼睛，我叫你过来——你神奇地出现，带着你全部的矛盾和叹息。你叫我充满无法言喻的柔情，也为我带来无可解脱的绝望。

你是我黄缎子一样抖动的阳光，你是我的清凉泉水，你是我无法捕捉的影子，你是花的碎片，你是云的碎片，你是天空的碎片，你是旷野里消散的烟雾，你是最美丽的白色泡沫，你叫我狂喜，同时，也叫我悲恸欲绝。

你是否像我想你一样在想我？你是否像我一样，满怀激情地迎接尖锐的分离？你是否在深夜默念着我的名字入睡？在我们分离的时候，你会不会为记忆中的柔情而望眼欲穿？当你吃饭的时候，会不会想起我们在一起吃的盛在小碗里的可怜的汤面？你梦见过我吗？在梦中，我是一副什么模样？

每次接到我的电话时，你抓话机的手是不是在颤抖？听到我的声音后，你的心是不是像听到的声音一样疯狂？我亲爱的眼泪，我亲爱的夜晚，我亲爱的寂静，我亲爱的秋天，我亲爱的嗓音，我亲爱的脚踝，我亲爱的手指，我亲爱的腰肢，我亲爱的短头发的阿莱，你听到我的声音(zhaichao.net.cn)了吗？你听得懂我只为你讲出的语言吗？

阿莱，我将叫着你的名字游荡在北京大街小巷，我将叫你跟我一起走，我将带着你穿过漫长的时间，我将叫你闭上眼睛，叫你忘记害怕，叫你得到平静，叫你感到幸福。

## 理想

> 作者：流沙河	
朗读者：魏秋月 惠若琪 袁心玥 徐云丽

理想是石，敲出星星之火；

理想是火，点燃熄灭的灯；

理想是灯，照亮夜行的路；

理想是路，引你走到黎明。

理想是罗盘，给船舶导引方向；

理想是船舶，载着你出海远行。

但理想有时候又是海天相吻的弧线，

可望不可即，折磨着你那进取的心。
 
理想使你微笑地观察着生活；

理想使你倔强地反抗着命运。

理想使你忘记鬓发早白；

理想使你头白仍然天真。
 
世界上总有人抛弃了理想，

理想却从来不抛弃任何人。

给罪人新生，理想是还魂的仙草；

唤浪子回头，理想是慈爱的母亲。
 
理想被玷污了，不必怨恨，

那是妖魔在考验你的坚贞；

理想被扒窃了，不必哭泣，

快去找回来，以后要当心！

请乘理想之马，挥鞭从此起程，

路上春色正好，天上太阳正晴。

## 时代

> 作者：艾青	
朗读者：徐和谊

我站立在低矮的屋檐下

出神地望着蛮野的山岗

和高远空阔的天空，

很久很久心里像感受了什么奇迹，

我看见一个闪光的东西

它像太阳一样鼓舞我的心，

在天边带着沉重的轰响，

带着暴风雨似的狂啸，

隆隆滚辗而来……

我向它神往而又欢呼！ ‘

当我听见从阴云压着的雪山的那面

传来了不平的道路上巨轮颠簸的轧响

像那些奔赴婚扎的新郎

——纵然我知道由它所带给我的

并不是节日的狂欢

和什么杂耍场上的哄笑

却是比一千个屠场更残酷的景象，

而我却依然奔向它

带着一个生命所能发挥的热情。

我不是弱者——我不会沾沾自喜，

我不是自己能安慰或欺骗自己的人

我不满足那世界曾经给过我的

——无论是荣誉，无论是耻辱

也无论是阴沉沉的注视和黑夜似的仇恨

以及人们的目光因它而闪耀的幸福

我在你们不知道的地方感到空虚

给我生活的世界

我永远伸张着两臂

我要求攀登高山

我要求横跨大海

我要迎接更高的赞扬，更大的毁谤

更不可解的怨，和更致命的打击——

都为了我想从时间的深沟里升腾起来……

没有了个人的痛苦会比我更甚的——

我忠实于时代，献身于时代，而我却沉默着

不甘心地，像一个被俘虏的囚徒

在押送到刑场之前沉默着

我沉默着，为了没有足够响亮的语言

像初夏的雷霆滚过阴云密布的天空

舒发我的激情于我的狂暴的呼喊

奉献给那使我如此兴奋如此惊喜的东西

我爱它胜过我曾经爱过的一切

为了它的到来，我愿意交付出我的生命

交付给它从我的内体直到我的灵魂

我在它的前面显得如此卑檄

甚至想仰卧在地面上

让它的脚像马路一样踩过我的胸膛

## 给你

> 作者：余秀华	
朗读者：余秀华

一家朴素的茶馆，面前目光朴素的你皆为我喜欢

你的胡子，昨夜辗转的面色让我忧伤

我想带给你的，一路已经丢失得差不多

除了窗外凋谢的春色

遇见你以后，你不停地爱别人，一个接一个

我没有资格吃醋，只能一次次逃亡

所以一直活着，是为等你年暮

等人群散尽，等你灵魂的火焰变为灰烬

我爱你。我想抱着你

抱你在人世里被销蚀的肉体

我原谅你为了她们一次次伤害我

因为我爱你

我也有过欲望的盛年，有过身心俱裂的许多夜晚

但是我从未放逐过自己

我要我的身体和心一样干净

尽管这样，并不是为了见到你
