# 告别

---

## 卷首语

告别是一种心情，告别也是一种决定。南飞的大雁是对北方寒冷的告别；秋天的落叶是对炎热夏的告别；雨季是对干旱的告别；彩虹是对风雨的告别；山重水复后的柳暗花明是对迷失的告别；“晚风拂柳笛声残，夕阳山外山;“海内存知己，天涯若比邻”是豪迈的告别。

每一次的告别，都有一个故事，或激情燃烧，或凄美动人，或惊心动魄。

## 开场白

海子说：“我们最终都要远行，最终都要与稚嫩的自己告别，告别是同向成长的苦行之路”。

“山盟虽在，锦书难托”，这是陆游和唐琬之间痛彻心扉的告别。

“我和谁都不争，和谁争我都不屑，我的双手烤着生命之火取暖，火萎了，我也准备走了 ”，这是杨绛先生平静超然的和这个世界告别。

## 阿长与山海经

> 作者：鲁迅	
> 朗读者：姚晨

长妈妈，已经说过，是一个一向带领着我的女工，说得阔气一点，就是我的保姆。我的母亲和许多别的人都这样称呼她，似乎略带些客气的意思。只有祖母叫她阿长。我平时叫她“阿妈”，连“长”字也不带；但到憎恶她的时候，——例如知道了谋死我那隐鼠的却是她的时候，就叫她阿长。

我们那里没有姓长的；她生得黄胖而矮，“长”也不是形容词。又不是她的名字，记得她自己说过，她的名字是叫作什么姑娘的。什么姑娘，我现在已经忘却了，总之不是长姑娘；也终于不知道她姓什么。记得她也曾告诉过我这个名称的来历：先前的先前，我家有一个女工，身材生得很高大，这就是真阿长。后来她回去了，我那什么姑娘才来补她的缺，然而大家因为叫惯了，没有再改口，于是她从此也就成为长妈妈了。

虽然背地里说人长短不是好事情，但倘使要我说句真心话，我可只得说：我实在不大佩服她。最讨厌的是常喜欢切切察察，向人们低声絮说些什么事。还竖起第二个手指，在空中上下摇动，或者点着对手或自己的鼻尖。我的家里一有些小风波，不知怎的我总疑心和这“切切察察”有些关系。又不许我走动，拔一株草，翻一块石头，就说我顽皮，要告诉我的母亲去了。一到夏天，睡觉时她又伸开两脚两手，在床中间摆成一个“大”字，挤得我没有余地翻身，久睡在一角的席子上，又已经烤得那么热。推她呢，不动；叫她呢，也不闻。

“长妈妈生得那么胖，一定很怕热罢？晚上的睡相，怕不见得很好罢？……”

母亲听到我多回诉苦之后，曾经这样地问过她。我也知道这意思是要她多给我一些空席。她不开口。但到夜里，我热得醒来的时候，却仍然看见满床摆着一个“大”字，一条臂膊还搁在我的颈子上。我想，这实在是无法可想了。

但是她懂得许多规矩；这些规矩，也大概是我所不耐烦的。一年中最高兴的时节，自然要数除夕了。辞岁之后，从长辈得到压岁钱，红纸包着，放在枕边，只要过一宵，便可以随意使用。睡在枕上，看着红包，想到明天买来的小鼓、刀枪、泥人、糖菩萨……。然而她进来，又将一个福橘放在床头了。

“哥儿，你牢牢记住！”她极其郑重地说。“明天是正月初一，清早一睁开眼睛，第一句话就得对我说：‘阿妈，恭喜恭喜！’记得么？你要记着，这是一年的运气的事情。不许说别的话！说过之后，还得吃一点福橘。”她又拿起那橘子来在我的眼前摇了两摇，“那么，一年到头，顺顺流流……。”

梦里也记得元旦的，第二天醒得特别早，一醒，就要坐起来。她却立刻伸出臂膊，一把将我按住。我惊异地看她时，只见她惶急地看着我。

她又有所要求似的，摇着我的肩。我忽而记得了——

“阿妈，恭喜……。”

“恭喜恭喜！大家恭喜！真聪明！恭喜恭喜！”她于是十分欢喜似的，笑将起来，同时将一点冰冷的东西，塞在我的嘴里。我大吃一惊之后，也就忽而记得，这就是所谓福橘，元旦辟头的磨难，总算已经受完，可以下床玩耍去了。

她教给我的道理还很多，例如说人死了，不该说死掉，必须说“老掉了”；死了人，生了孩子的屋子里，不应该走进去；饭粒落在地上，必须拣起来，最好是吃下去；晒裤子用的竹竿底下，是万不可钻过去的……。此外，现在大抵忘却了，只有元旦的古怪仪式记得最清楚。总之：都是些烦琐之至，至今想起来还觉得非常麻烦的事情。

然而我有一时也对她发生过空前的敬意。她常常对我讲“长毛”。她之所谓“长毛”者，不但洪秀全军，似乎连后来一切土匪强盗都在内，但除却革命党，因为那时还没有。她说得长毛非常可怕，他们的话就听不懂。她说先前长毛进城的时候，我家全都逃到海边去了，只留一个门房和年老的煮饭老妈子看家。后来长毛果然进门来了，那老妈子便叫他们“大王”，——据说对长毛就应该这样叫，——诉说自己的饥饿。长毛笑道：“那么，这东西就给你吃了罢！”将一个圆圆的东西掷了过来，还带着一条小辫子，正是那门房的头。煮饭老妈子从此就骇破了胆，后来一提起，还是立刻面如土色，自己轻轻地拍着胸埔道：“阿呀，骇死我了，骇死我了……。”

我那时似乎倒并不怕，因为我觉得这些事和我毫不相干的，我不是一个门房。但她大概也即觉到了，说道：“象你似的小孩子，长毛也要掳的，掳去做小长毛。还有好看的姑娘，也要掳。”

“那么，你是不要紧的。”我以为她一定最安全了，既不做门房，又不是小孩子，也生得不好看，况且颈子上还有许多炙疮疤。

“那里的话？！”她严肃地说。“我们就没有用处？我们也要被掳去。城外有兵来攻的时候，长毛就叫我们脱下裤子，一排一排地站在城墙上，外面的大炮就放不出来；再要放，就炸了！”

这实在是出于我意想之外的，不能不惊异。我一向只以为她满肚子是麻烦的礼节罢了，却不料她还有这样伟大的神力。从此对于她就有了特别的敬意，似乎实在深不可测；夜间的伸开手脚，占领全床，那当然是情有可原的了，倒应该我退让。

这种敬意，虽然也逐渐淡薄起来，但完全消失，大概是在知道她谋害了我的隐鼠之后。那时就极严重地诘问，而且当面叫她阿长。我想我又不真做小长毛，不去攻城，也不放炮，更不怕炮炸，我惧惮她什么呢！

但当我哀悼隐鼠，给它复仇的时候，一面又在渴慕着绘图的《山海经》了。这渴慕是从一个远房的叔祖惹起来的。他是一个胖胖的，和蔼的老人，爱种一点花木，如珠兰、茉莉之类，还有极其少见的，据说从北边带回去的马缨花。他的太太却正相反，什么也莫名其妙，曾将晒衣服的竹竿搁在珠兰的枝条上，枝折了，还要愤愤地咒骂道：“死尸！”这老人是个寂寞者，因为无人可谈，就很爱和孩子们往来，有时简直称我们为“小友”。在我们聚族而居的宅子里，只有他书多，而且特别。制艺和试帖诗，自然也是有的；但我却只在他的书斋里，看见过陆玑的《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》，还有许多名目很生的书籍。我那时最爱看的是《花镜》，上面有许多图。他说给我听，曾经有过一部绘图的《山海经》，画着人面的兽，九头的蛇，三脚的鸟，生着翅膀的人，没有头而以两乳当作眼睛的怪物，……可惜现在不知道放在那里了。

很愿意看看这样的图画，但不好意思力逼他去寻找，他是很疏懒的。问别人呢，谁也不肯真实地回答我。压岁钱还有几百文，买罢，又没有好机会。有书买的大街离我家远得很，我一年中只能在正月间去玩一趟，那时候，两家书店都紧紧地关着门。

玩的时候倒是没有什么的，但一坐下，我就记得绘图的《山海经》。

大概是太过于念念不忘了，连阿长也来问《山海经》是怎么一回事。这是我向来没有和她说过的，我知道她并非学者，说了也无益；但既然来问，也就都对她说了。

过了十多天，或者一个月罢，我还记得，是她告假回家以后的四五天，她穿着新的蓝布衫回来了，一见面，就将一包书递给我，高兴地说道：——“哥儿，有画儿的‘三哼经’，我给你买来了！”

我似乎遇着了一个霹雳，全体都震悚起来；赶紧去接过来，打开纸包，是四本小小的书，略略一翻，人面的兽，九头的蛇，……果然都在内。

又使我发生新的敬意了，别人不肯做，或不能做的事，她却能够做成功。她确有伟大的神力。谋害隐鼠的怨恨，从此完全消灭了。

这四本书，乃是我最初得到，最为心爱的宝书。

书的模样，到现在还在眼前。可是从还在眼前的模样来说，却是一部刻印都十分粗拙的本子。纸张很黄；图象也很坏，甚至于几乎全用直线凑合，连动物的眼睛也都是长方形的。但那是我最为心爱的宝书，看起来，确是人面的兽；九头的蛇；一脚的牛；袋子似的帝江；没有头而“以乳为目，以脐为口”，还要“执干戚而舞”的刑天。

此后我就更其搜集绘图的书，于是有了石印的《尔雅音图》和《毛诗品物图考》，又有了《点石斋丛画》和《诗画舫》。《山海经》也另买了一部石印的，每卷都有图赞，绿色的画，字是红的，比那木刻的精致得多了。这一部直到前年还在，是缩印的郝懿行疏。木刻的却已经记不清是什么时候失掉了。

我的保姆，长妈妈即阿长，辞了这人世，大概也有了三十年了罢。我终于不知道她的姓名，她的经历；仅知道有一个过继的儿子，她大约是青年守寡的孤孀。

仁厚黑暗的地母呵，愿在你怀里永安她的魂灵！

## 等着我吧

> 作者：西蒙诺夫	
朗读者：维和战士

等着我吧，我一定回来，

只是你要苦苦等待。

等到那愁煞人的黄雨

勾起你忧伤满怀。

等到大雪纷飞，

等到酷暑难耐，

等到别人已忘记过去，

不再把亲人等待。

等到从远方

再没有书信寄来，

等到一起等待的人

都已倦怠。

等着我吧，我一定回来，

不要理会那些人，

他们喋喋不休地说：

该忘了，该忘了。

即使儿子和母亲认为

我早已不在；

即使朋友们等得厌倦，

围坐炉火旁，

干一杯苦酒，

悼念亡魂……

切莫忙着和他们举杯

你要把我等待。

等着我吧，我一定回来，

死神一次次被我击败。

就让没等我的人

说这是侥幸，意外。

那些没等下去的人不会懂得，

正是你的苦苦等待，

在枪林弹雨中

把我拯救出来。

我是怎么死里逃生的，

唯有你我明白——

只因你比任何别人

都更善于等待。

## 明年我将衰老

> 作者：王蒙	
朗读者：王蒙

仍然是在蓝天与白云之下，沐浴着阳光与雾气，沐浴着海洋的潮汐与波涌、洁净与污秽，忍受着海蜇与蚊虫，环顾着挺立的松柏、盘错的丁香。去年你在那里留了影，仍然丰匀而且健康，沉着中有些微的忧愁与比忧愁更强大的忍耐与平顺。 

你和我一起，走到哪里，你的床我的床边，你的枕我的枕旁，你的声音我的耳际，你的温良我的方向。你的目光护佑着游泳，我仍然是一条笨鱼，一块木片，一只傻游的鳖。我还活着，我还游着，想着，动着。活着就是生命的满涨。哪怕紧接着是核磁共振的噪音，是静脉上安装一个龙头，从龙头里不断滴注液体的显像。是老与病的困扰，是我所致敬致哀以沉默无语的医疗药剂科学。是或有的远方。 

我坚信我还活着，心在跳，好好活着，过了地狱就是天国，过了分别就是相会，我仍然获得了蓬蓬勃勃的夏天，风、阳光、浓荫、暴雨、潮与肌肉。浅海滨我去了三次，我喜欢踩上木栈道的感觉，也许光着脚丫子踩沙滩更好。去年与你同去的，我期待月出，更加期待繁星。在秋与冬春，我与渤海互相想念。 

只是一个刚刚开始的梦，一个尚未结束的故事。

## 我，堂吉诃德

> 作者：塞万提斯	
朗读者：程何

追梦，不会成真的梦，

忍受，不能承受的痛，

挑战，不可战胜的对手，

跋涉，无人敢行的路，

游侠骑士要到世界最偏远的地方去，闯入最困难的迷津，争取做到常人难以做到的事情。在草木稀少的地方顶着酷夏的火炎烈日，在冰天雪地的严冬冒着凛冽的寒冷；狮子吓不住他们，在魑魅魍魉面前他们也无所畏惧，而是寻找它们，向它们进攻，战胜它们，这才是游侠骑士真正重要的职责。

如果这个世界本身已经足够荒唐，那到底什么才能算是疯狂？也许太过实际就是疯狂。放弃梦想也许是疯狂，寻找着珍宝，可周围却只有垃圾，太过清醒也许正是疯狂。但是最疯狂的莫过于接受现实，而不去想这世界到底应该是什么样子！

敢以些生求索那颗心，

管它征途遥远，

道路多险峻。

为正义而战，

何须踌躇不定，

哪怕烧灼在地狱火中

也自阔步前行！

我若能为这光辉使命

穷尽一生追寻

多年后待到长眼时分

我心亦能安宁。

而人间，

定会不同往昔

纵然我，

终将疲倦无力，

仍要用伤痕累累的双手，

去摘，

遥不可及的星！

## 草房子

> 作者：曹文轩	
朗读者：曹文轩

桑桑没有进院子，他走到了池塘边，坐在塘边的凳子上，呆呆的看着池塘里几条在水面上游动着的只有寸把长的极其瘦弱的小鱼，他想哭一哭，但心中似乎又没有什么伤感的东西，他隐隐地觉得，他给全家，甚至给所有认识他的人都带来了紧张、恐慌与悲伤。他知道事情是十分严重的，然而在此刻，他却就是无法伤心起来。

桑桑抓起那支发烫的猎枪，在父亲的帮助下，将枪口高高地对着天空。当十四声枪响之后，桑桑看着天空飘起的那一片淡蓝色的硝烟，放声大哭起来。桑桑虽然没有死，但桑桑觉得他已死过一回了。

鸽子们似乎知道了它们的主人将于明天一早丢下它们永远地离去，而在空中盘旋不止。最后，它们首尾相衔，仿佛组成了一只巨大的白色花环，围绕着桑桑忽高忽低地旋转着。

桑桑的耳边，是好听的鸽羽划过空气发出的声响。他的眼前不住地闪现着金属一样的白光。

一九六一年八月的这个上午，油麻地的许多大人和小孩，都看到了空中那只巨大的旋转着的白色花环……

[《朗读者》曹文轩，为爱朗读，向经典致敬](https://www.sohu.com/a/132157898_377486)

**经历了许多告别后，它教会我们一件事：那些真正让你难过的，不是告别，而是来不及告别。**

## 我的理想家庭

> 作者：李立群	
朗读者：李立群

我的理想家庭要有七间小平房：一间是客厅，古玩字画全非必要，只要几把很舒服宽松的椅子，一二小桌。一间书房，书籍不少，都是我所爱读的；一张书桌，文具不讲究，可是都很好用；桌上老有一两枝鲜花，插在小瓶里。两间卧室，我独居一间，没有臭虫，而有一张极大极软的床。还有一间，是预备给客人住的。此外是一间厨房，一个厕所，没有下房，因为根本不预备用仆人。家中不要电话，不要播音机，不要留声机，不要麻将牌，不要风扇，不要保险柜。

院子必须很大，靠墙有几株小果木树。除了一块长方的土地，平坦无草，足够打开太极拳的。其他的地方就都种着花草。屋中至少有一只花猫，院中至少也有一两盆金鱼；小树上悬着小笼，二三绿帼帼随意地鸣着。

这就该说到人了，先生管擦地板与玻璃，打扫院子，收拾花木，给鱼换水，给帼帼一两块绿黄瓜或几个毛豆。太太管做饭，女儿任助手，儿子顶好是三岁，既会讲话，又胖胖的会淘气。

这一家子人，因为吃得简单干净，而一天到晚不闲着，所以身体都很不坏。因为身体好，所以没有肝火，大家都不爱闹脾气。

大家的相貌也都很体面，不令人望而生厌。衣服可并不讲究，都做得很结实朴素。

这个家庭顶好是在北平。无论怎样吧，反正必须在中国，理想的家庭必须在理想的国家内也。
